Жути не видели?
Дурачье, дурачье.
Разве я жуток?
- Ирок, разве я страшен?
Ирина Васильевна покраснела.
- Да они хотят моему счастью поперек стать!
Да вы милый, пригожий!! - и она даже слегка потрепала незнакомца по щеке, при этом у того во рту обнажился большой зуб, скорее похожий на клык.
Но глаза чуть-чуть помягчели в выражении.
- Ты что, Ирка! -  взвизгнула Клеопатра.
- Жениха своего забыла?
Он еще, может быть, живой!
- Какой же он живой?
Он весь раковый! -  чуть не завыла Ирина, плеснув в Клеопатру водкой из рюмки.
- Что же мне прикажешь, за мертвеца выходить?!!
В гробу медовый месяц справлять?!!
Да?!!
- Она зарыдала.
Потом очнулась, всхлипывая.
- Никто не хочет понять нашей горькой женской доли, нашего терпения! -  заплакала она опять.
- Конечно, хоть в гробу, да не одна.
Все правильно.
Но вот же живой сидит. -  И она обернулась к лесному.
- Хороший, милый, простой, красивый.
Что же мне, век замуж не выходить?
Сколько можно ждать?!!
Выхожу за него, выхожу, пусть берет! -  истерически закричала она и поцеловала волосатую большую руку незнакомца.
- Дело сделано! -  гаркнул лесной.
- По рукам.
Продолжаем свадьбу.
Девчата, ребята!
Пьем за счастие!
Чтоб и на том свету нам быть счастливыми!
- Что-то вы тот свет все время поминаете, - пискнула старушка Анатольевна.
Но свадьба заполыхала с новой силой.
- Ох, до чего же мы дожили у нас в Советском Союзе, - опять закряхтела старушка Анатольевна.
- Я теперь больше на свадьбы - ни-ни.
Сумасшедшие все какие-то.
Не иначе как конец света приближается.
Но ее никто не слушал.
Лились самогон, квас, наливки.
Все пели, хохотали, целовались.
Улыбалась и девушка с золотыми волосами, нечеловеческой красоты, которую раньше почему-то никто не замечал.
- Все сбудется, - говорила она.
Как призрак ходила вокруг стола девушка-двойник.
Николай плакал в стороне.
Трое из гостей уже лежали на полу.
Незнакомец поглядывал то на потолок, то на время.
Кричала птица.
К столу подошел мертвец, при жизни Семен Петрович.
- И мне налейте, - сказал он.
Незнакомец, подземно и дико захохотав, похлопал его по плечу.
- Ну, наконец-то.
Я ожидал этого.
Давно пора.
Присоединяйтесь!
Свадьба продолжается! -  крикнул он в остолбеневшее окружение.
Монополизация канализации.
Чубайс ответит за все удобства.
В минувшую среду Государственная дума проголосовала в третьем, окончательном чтении за закон "Об основах федеральной жилищной политики", поставив точку в бурных дебатах о стопроцентной оплате жилья и коммунальных услуг населением.
По сути, был принят компромиссный вариант.
С одной стороны, в законе предусмотрено, что оплачивать коммунальные услуги полностью все-таки придется.
При этом правительство должно разработать систему ценообразования в этой сфере и ежегодные федеральные стандарты оплаты жилья и коммунальных услуг.
Регионы могут разработать собственные стандарты, которые, впрочем, не должны быть ниже общероссийских (иначе регион лишится помощи федерального бюджета).
С другой стороны, сохраняется значительная часть существующих льгот и устанавливается предельная доля расходов на "коммуналку" в семейном бюджете.
Если доход на каждого члена семьи в течение 12 месяцев со дня вступления закона в силу будет ниже прожиточного минимума, квартплата не может быть повышена больше чем на 50%.
Если же квартплата у малообеспеченной семьи вырастает больше чем на 50%, она получает право на субсидии.
То есть речь идет об адресной защите малоимущих.
И субсидии, и льготы предполагается финансировать из федерального бюджета: регионам будут предоставлены компенсации, которые покроют фактически сделанные расходы.
Порядок прежде всего.
В разгар последних боев вокруг закона с новой инициативой выступило руководство РАО "ЕЭС России".
Чуткий к общественным умонастроениям, Чубайс решительно ушел от реформаторской риторики.
Оставив на время споры о принципах ценообразования, он теперь ратует за наведение порядка.
Таким образом, он увел дискуссию о реформе ЖКХ из сферы немодной сейчас либерализации цен, подразумевающей повышение тарифов.
Именно необходимостью всеобщего наведения порядка аргументировал Чубайс создание в конце марта холдинга "Российские коммунальные системы" (РКС).
Крупнейшими акционерами новой компании станут РАО ЕЭС России и Газпромбанк - они получат по 25 % (возможно, часть пакета Газпромбанка приобретет сам "Газпром").
По 10 получат "Интеррос", "Ренова", "Кузбассразрезуголь", Евразхолдинг и банк "Еврофинанс".
Предполагается, что РКС возьмут в аренду или доверительное управление объекты жилкомхоза, для чего в пилотных регионах будут учреждаться дочерние компании (холдингу будет принадлежать в них от 51 до 100 % акций).
Возглавит РКС заместитель председателя правления РАО "ЕЭС" Михаил Абызов, кризисный управляющий, который приобрел известность еще во времена энергетического кризиса в Приморье.
Абызов славится тем, что ему всегда удавалось добиваться выполнения подписанных ранее договоров.
Так что это назначение как нельзя лучше отвечает общей концепции "наведения порядка" в ЖКХ.
Если же вернуться к сути нововведений, то речь идет о формировании нового вертикально интегрированного холдинга, где будет представлена вся технологическая цепочка: от добычи сырья - газа ("Газпром"), угля ("Кузбассразрезуголь"), нефти ("Ренова") - до производства тепла и электричества (РАО "ЕЭС"), а также труб (Евразхолдинг) и проводов ("Ренова", "Интеррос"), по которым газ, горячая вода и электроэнергия поступают в жилые дома.
Наличие среди акционеров холдинга банка "Еврофинанс" должно обеспечить проект деньгами и грамотным финансовым менеджментом, что делает РКС практически неотличимыми от многих крупных финансово-промышленных групп, уже действующих в России.
Правда, с финансами не все обстоит так благополучно, как могло показаться после первых выступлений создателей РКС.
Так, на пресс-конференции, где впервые было объявлено о рождении холдинга, Анатолий Чубайс заявил, что уже договорился о привлечении инвестиций в размере 500 млн долларов.
Позже была названа сумма 700 млн.
Однако еще позже выяснилось, что РАО "ЕЭС" и "Газпром" собираются вкладывать в холдинг не деньги, а не погашенные долги коммунальщиков (только РАО "ЕЭС" они задолжали 40 млрд рублей).
То есть РКС попросту заберут за долги у местных властей часть имущества.
Кроме того, предполагается, что поступят средства от Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) и Всемирного банка (ВБ).
Эти международные финансовые организации проявляют интерес к российскому ЖКХ, особенно после того, как ВБ получил возможность работать с регионами и муниципальными образованиями напрямую, без чрезмерно навязчивого временами посредничества федеральных властей.
Уже разработано несколько пилотных проектов финансирования модернизации водо-и теплоснабжения.
Однако деньги, по планам инвесторов, начнут поступать только в 2005 году, когда станет более или менее понятно, во что реально выльется реформа ЖКХ.
Пока же можно рассчитывать только на бюджетные средства (на заседании совета директоров РАО, когда было одобрено участие компании в капитале РКС, именно этот источник фигурировал в качестве основного).
Да еще на деньги "Еврофинанса", которые, по сути, тоже принадлежат государству, поскольку банк является "дочкой" Внешэкономбанка, Внешторгбанка и "внучкой" ЦБ.
Разработчики концепции не устают повторять, что главное в проекте не деньги, а опыт антикризисного управления, приобретенный менеджерами РАО за последние четыре с половиной года.
Такая постановка вопроса несколько охладила энтузиазм региональных руководителей.
И хотя уже были официально объявлены 11 регионов, где РКС начнут работать этим летом, список может существенно измениться.
В эксперименте должны принять участие Челябинская, Ростовская, Омская, Новгородская, Нижегородская, Кировская, Пермская, Волгоградская, Саратовская, Оренбургская и Мурманская области.
Возможно, присоединится еще и Калужская область, губернатор которой на совете директоров РАО "ЕЭС" горячо поддержал идею и заверил, что область готова к нововведению.
Впрочем, далеко не все губернаторы столь оптимистичны.
Например, руководитель Омской области Леонид Полежаев заявил, что реформа в его регионе будет проводиться "без участия РАО "ЕЭС" и Чубайса".