Должен, но может и не совпадать, отличаясь в ту или иную сторону на пять лет и даже десять.
Тяжелые условия существования, лишения, а также неправильный образ жизни способствуют ускоренному старению и увеличивают биологический возраст.
И наоборот: рациональное, здоровое бытие существенно замедляет биологические часы человеческого организма.
Вот одно из научных определений этого возраста.
Биологический возраст - интегральная характеристика состояния организма, отражающая степень его биологической зрелости и соответствие средним групповым характеристикам.
Биологический возраст индивида может заметно отличаться от возраста паспортного как в сторону опережения (акселерация), так и отставания (ретардация).
В определенной степени показателем биологического возраста служат субъективные ощущения человека.
Если он чувствует себя значительно моложе своих лет, бодр и работоспособен, можно почти не сомневаться, что так оно и есть.
Тестирование покажет, что системы его организма работают лучше, чем у сверстников, и проработают, вероятно, дольше.
Определение "истинного" возраста весьма важно: он показывает, что происходит с человеком и что необходимо делать, чтобы предотвратить преждевременное старение.
Методик такого определения много, но, в сущности, все они сводятся к тщательному исследованию различных показателей здоровья и сравнению их со статистически усредненными.
В английских клиниках, например, такая услуга сегодня входит в разряд привычных.
С помощью современных приборов у пациента измеряются давление, содержание холестерина, вес, пропорции фигуры, степень облысения, сила пожатия руки, наличие собственных зубов во рту, острота зрения, показатели дыхания, состояние кожи, гибкость суставов, обоняние, двигательные реакции и так далее.
К этому добавляется информация об образе жизни, привычках, интересах, истории болезней родителей и близких родственников.
Результаты систематизирует компьютерная программа, устанавливая "точный" возраст человека.
ВОЗРАСТ И ПРАВО.
Прожитые человеком годы приносят не только новые впечатления от окружающего мира.
Процесс взросления личности сопровождается обретением прав и обязанностей перед обществом, к которому эта личность принадлежит.
Гражданский кодекс РФ по объему прав и обязанностей делит граждан на три возрастные категории по степени правовой дееспособности: от 6 до 14 лет, от 14 до 18 лет и старше 18 лет.
Первая категория может совершать мелкие бытовые сделки, вроде покупки конфет и мороженого, и даже зарабатывать, если этот процесс не требует специальной регистрации или разрешения.
Однако материальную ответственность за эту деятельность несут родители или опекуны.
После 14 лет молодой человек получает право самостоятельно распоряжаться своими доходами, осуществлять право автора созданного им произведения интеллектуальной деятельности, становиться клиентом банка.
Но и отвечать по совершенным сделкам он будет самостоятельно.
Возраст полной юридической дееспособности в России, как и в большинстве стран, наступает с 18 лет.
С этого момента гражданин совершает любые юридические действия по собственному разумению, не сообразуя их с мнением опекунов.
И, естественно, сам за все отвечает.
Впрочем, относительно возраста закон предусматривает два довольно интересных исключения.
Если молодой человек или девушка до 18 лет вступает в брак (на что тоже требуется разрешение родителей и органов опеки), то он или она в тот же момент обретает полную дееспособность и не лишается ее, даже если разведется уже на следующий день.
Еще одна норма, уравнивающая несовершеннолетнего в правах со взрослыми, называется "эмансипация".
Если несовершеннолетний достиг 16 лет и работает по трудовому договору или контракту, то с согласия родителей и одобрения органов опеки он признается полностью дееспособным со всеми вытекающими последствиями.
После этого он может даже создавать собственные фирмы и предприятия.
И отвечать за их деятельность тоже, естественно, сам.
Осталось упомянуть еще один правовой аспект, связанный с возрастом гражданина, - уголовную ответственность.
Но подробно говорить на эту тему придется достаточно долго.
Ограничимся лишь напоминанием, что наступает она с 14 лет, а о том, чтобы эта ответственность никогда не наступила, родителям нужно думать намного раньше…
ВОЗРАСТ И РЕКОРДЫ.
Самой пожилой покорительницей Эвереста стала японская пенсионерка, совершившая восхождение на пик Мира в возрасте 63 лет.
Спустя два года, в 65 лет, она поднялась на 8516-метровую вершину Лотсе в Гималаях, четвертую по высоте.
Ее соотечественник Дзюитиро Миура поднялся на Эверест, когда ему исполнилось 70 лет.
Вадим ДУБНОВ.
Вторая попытка Кахи Бендукидзе.
Об особенностях движения на Запад, о разновидностях недемократии, о готовности продать России грузинский газопровод - с российским бизнесменом, который стал государственным министром Грузии, беседует обозреватель "НВ" Вадим ДУБНОВ.
- В недавно опубликованном в нашем журнале интервью Евгений Ясин вспоминал, какие ожидания были в начале 2000-х, какие интересные идеи имелись по банковской реформе, по вступлению в ВТО.
В том числе он заметил, как ярко в те годы раскрылся талант Кахи Бендукидзе.
Это я говорю не в качестве комплимента просто мы знаем, чем те ожидания завершились, вы теперь в Грузии, и это - ваша вторая попытка?
- Я бы не сказал, что все кончилось одинаково плохо.
Не удалось существенно облегчить налоговое и учетное бремя для малого бизнеса, зато удалось глубоко реформировать валютное регулирование.
С 2007 года должны быть сняты ограничения, и Россия получит одно из самых свободных регулирований, хотя, конечно, и его при желании тоже можно обратно зарегулировать.
А если говорить по существу.
Я думаю, в России сегодня остается совсем немного видов общественной деятельности в прямом смысле этого слова.
В том числе и в бизнесе.
Нельзя ставить дело зарабатывания денег как абсолютную самоцель - невзирая ни на что.
Конечно, бизнес так устроен, что может делать деньги в любых условиях.
Но в какой-то момент начинаешь понимать, что условия тоже кое-что означают.
Вот, скажем, люди, которые зарабатывали деньги во времена Шеварднадзе за счет своих политических связей, сегодня могут продать свой бизнес, если захотят, гораздо дороже, чем он стоил тогда.
Самый хороший пример - это наш крупнейший сотовый оператор "Магтиком".
Зятю тогдашнего президента Георгию Джохтаберидзе принадлежит около 49 процентов, и эта его доля сегодня стоит, думаю, раза в четыре дороже, чем три года назад.
То есть лучше быть менее богатым в более богатой стране, чем более богатым в нищей.
Думаю, для 99 процентов людей это понятно.
И, понятно, лучше всего быть еще более богатым в еще более богатой стране.
И вот, если мы говорим о второй попытке, надо вспомнить тогдашний РСПП, союз людей, уже состоявшихся в бизнесе, задумавшихся о том, как сделать экономическую среду более эффективной, прозрачной и свободной, что в целом сделало бы страну гораздо богаче.
Может быть, в этой богатой стране кто-то из этих богатых людей стал бы не первым богачом, а десятым.
Но в целом капитала в стране стало бы гораздо больше.
"Недемократия - это всегда эксперимент".
- А у вас у самого нет ощущения некоторой повторяемости?
Тогда в России, как отчасти и в сегодняшней Грузии, многие либеральные энтузиасты полагали, что экономическому прорыву жесткий авторитарный стиль не помеха, а, напротив, помощник.
- Я не очень понимаю.
Где у нас в Грузии питерские силовики?
- Питерские силовики - это вторичный нюанс.
Я говорю о вертикали власти, перед искушением строительства которой в Грузии, кажется, тоже не устояли.
- Если вы имеете в виду то, что власть устроена неким единообразным способом, то это правильное построение государства.
Когда один министр думает и делает одним образом, а все правительство - другим образом, это не очень хорошо.
Я думаю, в сегодняшней России в этом смысле больше "свободомыслия", чем в Грузии и даже в Америке.
Я, например, в Америке не слышал публичных и длящихся дискуссий между министром и премьер-министром о ставке налога.
- Но ведь и само это правительство является в достаточной степени продуктом такой вертикали.
- Понимаете, вопрос в том, как эта вертикаль проходит.
Если она проходит через правительство, то это одно.
И совсем другое, если построена параллельная система власти.
Ведь именно там проходит эта вертикаль.
И вот она уже пронизывает все и всех.
И исполнительную власть, и законодательную, и бизнес, и судебную власть.
- И что, в Грузии этой опасности нет?
- Такая опасность есть везде.
Опасность возникает там, где все эти построения не имеют четко сформулированной цели.
В Америке избранный президент проводит массовые назначения 12 с лишним тысяч человек, они все работают на ту идею, которая декларирована в той или иной партийной программе, и идея пронизывает всю конструкцию.
Но, во-первых, это система с обратной связью, во-вторых, она точно знает, чего хочет.
Вот, скажем, мы хотим строить правоконсервативное государство и набираем людей исходя из этого расчета.
А вот когда все это принимает форму некоего иезуитского ордена, который непонятно чего хочет, непонятно что думает о перспективах страны и ее месте в мире…
Вот в чем проблема.
А что до вертикали, я вас уверяю: в Ватикане вертикаль власти почище, чем в России.
Просто в Ватикане формальная вертикаль власти и есть главное, а в России - есть вертикаль власти, а есть и более мощная властвующая вертикаль.
- А в Грузии?
Я как раз о том самом параллелизме власти.
После грузинской революции многие ожидали другой модели.
- Кстати, старая модель была формально значительно менее централизованной.
Безусловно, президентская республика - это переходная модель.
Когда я первый раз увидел Саакашвили - он приехал в Москву с первым зарубежным визитом, - он об этом так и говорил: эта модель для того и предназначена, чтобы преодолеть целый ряд проблем.
Но есть одна очень важная вещь.
Нельзя одновременно быть частью того, что мы называем западным миром, и строить недемократию, скажем так.
То есть желание Грузии стать частью Запада гораздо больше, чем чье-то возможное желание отдалиться от демократии.