Как следствие - на фоне углубления кредитного кризиса компании не смогут повышать цены на свою продукцию.
"В результате мы можем прийти к дефляционному циклу", - отмечает заместитель председателя совета директоров Government of Singapore Investment Corp. Тони Тэн.
Дмитрий Белоусов считает, что вероятность такого развития событий невелика.
"Описанный механизм понятен, но шансов, что он сработает в США или Европе, немного, - заявил "НИ" эксперт.
- Что касается России, то мы от дефляционной спирали очень далеки, особенно учитывая те объемы денег, которые вбрасываем в экономику".
По словам нашего собеседника, от дефляции мы защищены высокими темпами развития экономики, а также ростом спроса и предложения денег.
К этому можно добавить и монополизированную экономику, при которой мы сами ежегодно повышаем цены, например на услуги ЖКХ.
Директор Института макроэкономических исследований и прогнозирования Высшей школы экономики Евгений Гавриленков считает, что против падения цен в России сыграет еще и потребительский азарт наших граждан.
"У нас вряд ли возможна дефляция при нынешнем уровне развития экономики, а именно уровне ВВП на душу населения, а также склонности россиян к потреблению и отсутствии склонности к сбережению, - сообщил "НИ" эксперт.
- Учитывая еще и уровень бюджетных расходов, можно сказать, что в ближайшие 2-5 лет о дефляции в России говорить не придется".
А вот от мировой дефляции наша страна может еще и выиграть.
"Для нас это будет означать снижение внешнего инфляционного фона.
Тем легче нам будет вписаться в наши цели по инфляции", - считает Дмитрий Белоусов.
По его словам, единственно, кто может пострадать от мировой дефляции, это отечественное сельское хозяйство, которое на фоне высоких цен на продовольствие начало привлекать значительные инвестиции.
Тем временем в мире набралось уже немало примеров снижения цен.
Так, стоимость жилья в Великобритании и США за последний год снизилась на 10%.
Главный сырьевой индекс мира Reuters/Jefferies, который учитывает изменение цен 19 основных товаров, упал только за прошлую неделю на 10,4% - это полувековой рекорд.
В России также ожидают снижения цен на жилую недвижимость, особенно в новостройках.
Впрочем, по словам г-на Белоусова, это вызвано другими причинами, а именно слишком завышенным уровнем цен.
"Это классический пузырь - цены росли на ожиданиях инвестиций в жилье, которые, в свою очередь, росли на ожиданиях дальнейшего роста цен.
Такая ситуация не может длиться долго, вот она и закончилась", - пояснил эксперт.
В ожидании перемен.
У России есть четыре пути, один из них - "к золотому миллиарду"
НАСТУПИВШИЙ год будет особенно новым.
Выборы главы государства, обновление администрации президента и правительства, первые законы Госдумы пятого созыва…
Как изменится наша жизнь и изменится ли?
Никто, кроме нас самих, не ответит на этот вопрос.
Раз в четыре года мы делаем выбор и несем за него ответственность.
Ловушка для России.
За последние 150 лет в России несколько раз складывалась ситуация, когда события развивались по схожему сценарию.
Страна проводит либеральные и далеко идущие реформы, в результате которых начинается бурный подъем экономики.
И тут же происходит столкновение групповых интересов по поводу дележа выросшего экономического пирога.
19 февраля 1861 года император Александр II, переломив сопротивление и косность дворянства и высшего чиновничества, провел самую либеральную реформу, подписав Манифест об освобождении крестьян от крепостной зависимости.
Затем он осуществил реформу образования, предоставив университетам полную автономию, создав реальные училища, открыв двери высших учебных заведений для девушек.
Проведена судебная реформа, введен суд присяжных, созданы земства - органы местного самоуправления и т. д.
Как результат - Россия из патриархально-аграрной страны быстро превращалась в индустриальную державу.
На базе этого подъема укрепились патриотические, военные и чиновничьи группы интересов, сильно поколебленные после поражения России в Крымской войне 1856 года.
Для защиты братьев-славян, и в первую очередь сербов (напрашивается параллель с современным Косово), эти группы навязывают Александру в 1877 году войну с Турцией, из которой Россия стратегически выходит ослабленной, политически нестабильной.
А в 1881 году проигрывает войну внутреннему терроризму - Александр II погибает после очередного покушения на него.
Аналогичный виток "реформы-подъем-проба возросшей внутренней мощи на внешнем враге" привел к тяжелому поражению в Русско-японской войне и последовавшей за ней революции 1905 года.
Наконец, стабилизация и резкий экономический рывок после реформ Столыпина оборвался, когда Россия ввязалась в Первую мировую войну.
Вновь по иронии судьбы предлог был самым благородным - помощь братьям-сербам.
Группа интересов, которую сейчас мы назвали бы военно-промышленный комплекс, навязала Николаю II свое решение.
Конец известен - поражение, хаос, экономическая разруха, развал империи, что-то подобное случилось и в конце 70-х годов XX столетия, когда предтечей распада СССР стало афганское поражение.
А ведь накануне, в 1978 году, страна занимала второе место в мире по объему производимого валового внутреннего продукта, уступая лишь США.
Напрашивается ли аналогия "сценариев провалов" прошлых столетий с нынешним моментом?
Оставлю этот вопрос без ответа.
Судите сами.
Однако напомню слова Конфуция: только тот, кто не забывает старое и учится новому, может руководить людьми.
Сегодня у нас есть шанс избежать прежних ошибок.
Залог тому - прагматизм и здравый смысл.
По-моему, руководство страны понимает остроту момента, не хочет втянуться в глобальную конфронтацию и попасть в ловушку социальной демагогии безмерных и безудержных трат, возможно, на нужные, но не очень хорошо просчитанные социальные проекты.
Да и вообще ситуация не так трагична, как в прошлые столетия.
Война не стоит на нашем пороге.
Но прислушайтесь, как громко начинают "бряцать оружием" некоторые группы интересов на фоне дележа более жирного экономического пирога, который "испекла" Россия.
И поэтому в своих решениях нам надо быть особо прагматичными.
На развилке дорог.
В период современных демократических реформ Россия столкнулась с очень сложной проблемой тройного перехода: от авторитарного советского государства - к демократии, от планового хозяйства - к частной собственности и рынку, от республики в составе огромной страны - к самостоятельному государству.
Проделан большой путь - с тяжелыми потерями, но и серьезными достижениями в экономике и политике.
Тем не менее модернизационные цели России 2008 года коренным образом не отличаются от задач 1991 года.
Надо продолжать демократическое развитие общества, которое находится пока в периоде становления.
Надо приблизить благосостояние граждан к европейскому уровню.
Завершить реорганизацию государства, поднять эффективность его институтов для успешного решения задач внутри страны и для повышения конкурентоспособности на мировых рынках.
Сегодня мы стоим перед выбором стратегии развития на обозримое будущее.
Перед нами - четыре "дороги".
Если победят те силы, которые говорят, что мы в кольце врагов, что Запад постоянно строит нам козни, и даже ближайшие соседи превращаются в недругов, то выбран будет сценарий мобилизации.
Государство с особым напором начнет концентрировать ресурсы и распределять их в пользу избранных приоритетных направлений без совета с гражданским обществом и предпринимателями.
Отчасти это происходит и сейчас, когда самые благие цели - инфраструктурное строительство, судостроение, нанотехнологии - объявляются национальными сверхприоритетами.
Но здесь важен мотив выбора.
Если он происходит исключительно по геополитическим соображениям, то это чрезмерно увеличивает роль государства в экономике.
Предпринимательство оказывается вторичным, инициативы людей, критическое отношение к самим проектам смещаются на второй план.
Общий центр принятия экономических решений переходит к госчиновникам, которым "всегда виднее, что надо делать".
Возможен и другой сценарий - "рантье".
Это максимизация ренты от природных ресурсов и ее перераспределение в форме социальных выплат населению и группам интересов.
Страна в первую очередь работает на те отрасли, которые производят нефть, газ, металлы, лес, то есть наш традиционный экспорт.
Этот сценарий замораживает наше отставание от ведущих стран мира, не позволяет развиваться экономике будущего - экономике знаний.
Третий сценарий - "инерция".
Маневрирование между группами интересов, которые борются за доступ к ресурсам, принятие мер тактического, а не стратегического характера.
И, наконец, четвертый сценарий - "модернизация".
Это последовательное реформирование институтов гражданского общества, совершенствование законодательства, глубокая перестройка, создание институтов развития, отвечающих за инновации и инвестиции.
Ставится задача повышения качества общественных институтов, государственного управления, активности граждан.
Просвещенная часть российского общества склоняется к тому, что "модернизация" - наиболее эффективный путь для развития России.
И наша гражданская активность должна проявляться именно здесь.
Реформы с компенсацией.
Первые три сценария, безусловно, намного легче в реализации.
Ведь путь модернизации - не просто набор инвестиционных проектов.
Их необходимо связать общей логикой, целями, системой воплощения.
Придется пройти целый ряд болезненных преобразований, которые временно создадут трудности для всего населения, и в первую очередь для наиболее уязвимых его слоев.
Речь идет о реформах ЖКХ, здравоохранения, образования, естественных монополий.
Все это в краткосрочном, а иногда и в среднесрочном плане приводит к повышению стоимости различного рода услуг и даже к временному снижению благосостояния граждан.
Но, не пройдя через модернизацию, мы будем просто тратить деньги, закачивать их в нереформированные институты, которые будут эти средства сжирать, не выдавая нужного результата.
И мы никогда не приблизимся к тем способам управления, к тому устройству общества, которые гарантируют странам "золотого миллиарда" высокий уровень качества жизни, предсказуемость и стабильность.
Сейчас в стране приняты и рассматриваются на перспективу программы, которые как раз ведут к модернизации.
Так что у этого сценария уже есть определенный фундамент.
Но пока он не бесспорен.
При подготовке и реализации программ игнорируются интересы влиятельных групп российского общества.
Что, с моей точки зрения, является фундаментальной причиной неудач предпринятых ранее попыток модернизировать страну.
Что я имею в виду?
Возьмем, к примеру, очень благородную идею: каждой семье по отдельной квартире.
Если цель не согласована с интересами самих жителей, которые будут получать новое жилье, предпринимателей, муниципалитетов, то она неизбежно войдет в противоречие между этими группами.