Заливают бетоном ракетные шахты и уничтожают самое совершенное оружие, когда наши потенциальные противники просто перемещают его на склады.
Говорят: сейчас у нас нет противников, одни "друзья" кругом.
Тогда почему эти "друзья" все туже стягивают своими объятиями - военными базами - нашу страну, не разрешают проехать поездом из Калининграда в Россию, останавливают наши танкеры, арестовывают корабли и самолеты, сажают в тюрьмы моряков и летчиков?
Как действует кардинальное изменение внешнего курса на боеспособность армии - известно из истории: политика умиротворения Гитлера французским правительством привела к потере сперва бдительности, потом боевого духа армии, к "странной войне", а затем и к поражению Франции.
Договор о ненападении между СССР и Германией тоже привел к снижению боеготовности нашей армии, но мы тогда получили, по договору, существенный геополитический выигрыш.
Сейчас же - одни поддавки, причем те, кому поддаемся, уважают нас тем меньше, чем больше мы прогибаемся.
Последний пример - компенсация родственникам пассажиров самолета, сбитого "доблестными" украинскими ПВО: граждане Израиля получат ее полностью, русским жертвам катастрофы платить не собираются, а когда их родственники приехали в Киев, их просто выгнали оттуда и срочно развязали кампанию по новому отъему у Черноморского флота береговых сооружений.
Такое ощущение, что живешь в перевернутом мире или находишься в театре абсурда!
Конечно, "демократы" все предательства оправдывают тем, что перечисленные "мероприятия" делаются только в отношении сторонников социализма, т. есть идеологических противников нынешнего режима.
Однако как быть с геополитическими интересами России, с завоеваниями и трудами многих поколений наших предков?
Социалистический строй сохранил и приумножил их, а нынешние власти - только растрачивают.
Боеспособность армии напрямую связана с экономическим потенциалом страны и справедливостью общественно-политического устройства.
У нас сейчас нет ни того, ни другого, и поэтому мы получаем то, что заслужили, чему недавно и была свидетелем вся страна.
Отряд боевиков силою в два взвода перешел границу, о чем заранее были оповещены пограничники.
Против этого отряда действовали пограничники, армейский спецназ, артиллерия, танки, минометы, авиация.
Бои шли целую неделю, нам каждый день говорили: банда рассеяна, разгромлена, уничтожена, полностью уничтожена (правда, тогда непонятно, почему ее остатки преследуются, блокируются, замкнуты в кольцо и т. д.?).
А потом четверть банды спокойно вернулась в Грузию, в Грозном появились переносные зенитные комплексы и участились теракты.
А что было бы, если бы границу перешел батальон?
Выявился при освещении этих боев и поразительный "профессионализм" нашего пограничного командования.
Оказалось, что у него нет закордонных источников информации, что наше начальство не удосужилось обновить минные заграждения на перевалах, где в результате схода селевых лавин были нейтрализованы заряды.
Боевики учли это, а наше командование - нет.
Похоже, что непрофессионализм с верхних эшелонов власти спускается уже на уровень родов войск.
В современном мире, как, впрочем, и всегда, уважают только сильных, а военная сила России прогрессивно убывает.
И это будет продолжаться до тех пор, пока не восстановится единство армии и народа, пока Россия не стряхнет со своих плеч "новых русских и нерусских", озабоченных только своими денежными приобретениями и пренебрегающих коренными интересами страны!
Степан БАЦАНОВ.
НОВОЕ ВРЕМЯ, № 11, 20 марта 2005 г.
Первая бархатная революция.
Парадоксы истории и логика действий.
Александр Н. Яковлев.
Просто не верится, что уже прошло 20 лет с тех великих дней.
Как правило, современникам не удается точно схватить суть времени, особенно в его переломные периоды.
Многие события в значительной мере меняют свой облик и свою историческую значимость.
Так происходит и с мартовско-апрельской революцией, первой бархатной революцией в России, революцией сложной и великой, особенно тем, что с самого начала она исповедовала идеологию отрицания насилия и принципы терпимости.
Отставшая на столетие.
Особые политические и психологические трудности для понимания того, что произошло в 1985 году и происходит сегодня, исходят, на мой взгляд, из того, что до сих пор в России не хотят признавать, что в 1917 году произошла не революция свободы, а контрреволюция, установившая тоталитарный режим, режим террора и страха.
Ленин называл оккупированную большевизмом Россию всего лишь хворостом для мировой революции, то есть для достижения империалистических целей мирового коммунизма.
Столь же откровенно высказывались и другие приспешники главы антигосударственного переворота.
Особенно циничен оказался Николай Бухарин.
Он говорил: "Мы проводим эксперименты на живом теле народа"
- Ах!
"Черт бы его побрал - точно, как студент-первокурсник "работает" над трупом бродяги, который он раздобыл в анатомическом театре".
Подобное признание, может быть, и не заслуживало бы серьезных комментариев, если бы мы, реформаторы первой волны, представляли себе всю глубину трагических последствий большевистского режима.
В начале перестройки еще не было объемного и ясного понимания, что природный запас жизнеспособности - духовной и физической - впустую растрачен настолько, что само выживание народа стало вполне реальной проблемой.
Предрекал же великий русский философ Н. Бердяев еще столетие тому назад, что "в русском народе и его интеллигенции скрыты начала самоистребления".
Не хочу соглашаться с этой мыслью, но постоянно возвращаюсь к ней.
Возвращаюсь потому, что понимаю: Россия сошла с магистрального пути развития и отстала на столетие.
Ленинско-сталинский марксизм породил русофобскую идеологию, видевшую Россию только в качестве инструмента коммунистического империализма.
Большевизм, вооруженный чужеродной для России, но демагогически заманчивой концепцией общественного развития, не только разрушил страну экономически, но и многое сделал для коллективизации души.
Животворящая совесть ушла в подполье или постепенно усыхала.
Умирающая совесть и есть умирающая нация.
Именно это, как мне представляется, и вдохновляет нынешнюю номенклатуру России "проводить новые эксперименты на теле народа", чтобы оживить в нем рабскую психологию, начавшую исчезать во времена перестройки.
Например, нынешний режим не в состоянии оценить ни нравственно, ни политически великое значение свободы слова.
Мировая общественность по достоинству оценивает значение перестройки как ключевого события XX века.
Что же касается России, то новая номенклатура, пытаясь возродить элементы сталинократии, замалчивает или фальсифицирует события и последствия Реформации.
Более того, немало попыток свалить сегодняшние беды и провалы в экономике и политике на те великие дни, когда Россия, пусть и извилистыми путями, но пошла к свободе.
На мой взгляд, верховные жрецы власти последних лет не знают или не хотят знать, что и как было на тернистом пути к свободе, сколько это стоило сил и нервов тем, кто связал свою жизнь с реформаторством.
Почему Реформация.
Россия давно забеременела коренными переменами.
Вспомним Сперанского, Александра II, Витте, Столыпина.
Все они остались в истории как великие реформаторы.
Но только перестройке, которую возглавил Горбачев, удалось переломить хребет мощнейшему монстру XX века - тоталитарному строю.
Реформация России - это объективно вызревшая в недрах общества попытка излечить безумие диктатуры большевизма, покончить с уголовщиной и безнравственностью власти.
Уже удалось восстановить доброе имя десяткам миллионов людей.
Перестройка 1985 - 1991 годов взорвала былое устройство бытия.
Она отбросила не только уголовно-репрессивное начало системы, но и все, что ее объективно оправдывало и защищало, - это беспробудный догматизм, хозяйственную систему грабежа и коллективной безответственности, организационные и административные структуры бесправия и насилия.
Упущения перестройки.
В то же время сегодня, анализируя события того времени, я прежде всего хочу сказать об упущенных возможностях, фактическая реализация которых в какой-то мере помогла бы быстрее избавиться от охвативших нас тогда благородно-романтических, но избыточных ожиданий.
Я напоминаю о таких возможностях не в упрек кому-то, а главным образом потому, что нынешняя номенклатура паразитирует на этих упущениях, чтобы деформировать идеалы перестройки.
Надо было позаботиться о том, чтобы сделать политический спектр Реформации как можно более широким.
Не было принято энергичных мер к наращиванию теоретического знания на базе свободы мысли и отрицания схоластики.
Альтернативная мысль еще не имела прочных корней.
Слишком часто откладывалось решение тех вопросов, которые необходимо было решать в любом случае: со свободным рынком или без него, в рамках широких реформ или помимо них, в контексте программы преобразований или вне всякой связи с ней.
Например, необходимо было провести широкую дебюрократизацию социально-экономического комплекса, осознать и преодолеть сопротивление глубоко эшелонированной структуры старорежимных интересов, ликвидировать колхозы, реформировать силовые структуры.
Многие из просчетов носили объективный характер.
Государственно-монополистическая милитаризованная система сопротивлялась реформам каждой своей клеткой.
Высшие структуры управления оставались старыми и видели проблемы по-старому.
Частичные реформы не в состоянии были изменить природу и характер строя в целом, изменить структуры, созданные для воплощения произвольных социально-экономических схем.
И то, что воспринимается сегодня как просчеты, во многом предопределялось внутренней противоречивостью первоначального этапа реформаторства, ставившего своей целью изменить к лучшему органически порочное.
Немыслимая сложность ситуации определяла и ее двусмысленность.
По моему глубокому убеждению, кроме гражданской войны, оставался единственный путь перехватить кризис до наступления его острой, быть может, кровавой стадии - это путь эволюционного слома тоталитаризма через тоталитарную партию с использованием ее принципов централизма и дисциплины, но в то же время опираясь на ее протестно-реформаторское крыло.
Только так виделась историческая возможность вывести Россию из тупика.
Парадокс?
Выходит, да.
Приходилось о чем-то умалчивать, изворачиваться, но добиваться при этом целей, которые в этически "чистой" борьбе, скорее всего, закончились бы тюрьмой, лагерем, смертью, вечной славой или вечным проклятием.
Конечно, нравственный конфликт здесь очевиден, но, увы, так было.
Полемика с "бесстрашными" обличителями.
В результате многое удалось сделать, причем в удивительно короткие сроки.
Свобода слова и творчества, парламентаризм и многопартийность, окончание "холодной войны", изменение религиозной политики, прекращение политических преследований и государственного антисемитизма, реабилитация жертв репрессий, удаление из Конституции шестой статьи - о руководящей роли КПСС, свободное передвижение граждан - все это свершилось в удивительно короткий срок.
Это были сущностные реформы, определившие постепенный переход к новому общественному строю на советском и постсоветском пространстве.
Кстати, именно эти достижения мешают нынешнему режиму быстрее сломать демократический строй.
Меня умиляют утверждения нынешних "бесстрашных" политиков и политологов, неописуемых храбрецов, обличающих нерешительность реформаторов волны 1985 года, в результате чего некоторым демократам в 1991 году якобы досталась тяжелая ноша исправлять ошибки предыдущих лет и творить подлинную историю демократии заново.
Когда некоторые из демократов, считающих себя таковыми по признаку власти, пытаются забыть о таких "мелочах", как гласность и свобода слова, парламентаризм и окончание "холодной войны", десталинизация и прекращение политических репрессий, которые решительно вошли в жизнь в те самые "нерешительные времена".
Они пытаются как бы удалить из памяти тот факт, что мятеж августа 1991 года был направлен именно против политики перестройки, против реформ.
Новые мучительные вопросы.
Наблюдая политическую и экономическую практику нынешних дней, я снова с горечью задаю себе трудные, мучительные вопросы.
Почему в моей стране массами вновь овладевают утопии и обожествление власти, почему история не хочет найти альтернативу насилию, почему вновь столь грубо и цинично растаптываются идеи свободы?
Почему возвращается однопартийная система?
Почему вновь формируется особая каста партийно-государственных управителей?
Почему так легко и бесхозяйственно растрачивается накопленный опыт перестройки, разрушается с трудом добытая система новых координат развития, обрезаются еще хилые побеги новых ценностей?
Практически власть начисто забыла о своей главной функции - не мешать людям честно работать.