Например, группа ученых из Института географии РАН и Института физики атмосферы им. А. М. Обухова РАН рассмотрела процессы глобальных потеплений и похолоданий климата на примере эволюции вечной мерзлоты.
Рассказывает один из участников этого исследования, заведующий лабораторией эволюционной географии Института географии РАН профессор Андрей Величко:
"В ближайшую теплую эпоху прошлого, приблизительно 6 тысяч лет назад, площадь распространения сплошной вечной мерзлоты в Северной Евразии, по данным палеоклиматических реконструкций, была меньше, чем сейчас, приблизительно на четверть.
Еще меньшую площадь мерзлота занимала 125 - 130 тысяч лет назад - менее одной пятой от нынешней.
При этом среднеглобальная температура воздуха в приповерхностном слое воздуха была приблизительно на два градуса выше.
Примерно таким должно быть потепление на нашей планете к середине XXI века, если выбросы в атмосферу парниковых газов будут поступать нынешними темпами".
"Первые попытки представить изменения климата под действием антропогенных выбросов парниковых газов были предприняты в середине 70-х годов, - говорит Павел Демченко, кандидат физико-математических наук, старший научный сотрудник лаборатории теории климата Института физики атмосферы им. А. М. Обухова РАН.
- Одним из слабых мест этих работ было описание океана - самого инерционного из звеньев земной климатической системы.
Удвоение эквивалентной концентрации углекислого газа в атмосфере при развитии данного сценария ожидается уже в 70-х годах XXI века.
За такой короткий период океан не успеет полностью приспособиться к изменению внешних условий.
Поэтому в последнее время в мире было создано новое поколение моделей общей циркуляции атмосферы и океана, в большей степени учитывающих океанические процессы".
Например, расчеты изменений средней глобальной температуры приземного воздуха до конца XXI века на одной из самых современных моделей общей циркуляции атмосферы и океана показали, что антропогенная эмиссия парниковых газов приведет к увеличению средней глобальной температуры на 1,8 градуса по Цельсию уже к середине этого века.
Член объединенного международного комитета Всемирной климатической программы, заведующий лабораторией Института океанологии им. П. П. Ширшова РАН доктор физико-математических наук Сергей Гулев приходит к следующему выводу:
"Современные климатические модели предсказывают, что глобальное потепление вызовет сдвиг циклонических траекторий над европейским континентом (то есть путей циклонов), их смещение из более северных широт в более южные.
Это приведет к тому, что Европа, в том числе и европейская территория России, окажется в большей степени подвержена влиянию Атлантики, то есть европейский климат будет постепенно терять свою континентальность.
Наряду с отмечающимся усилением интенсивности циклонов это может вызывать увеличение экстремальных осадков и приводить к наводнениям, в частности, наблюдающимся на европейском континенте в последние годы.
Другим важным и "скорым" следствием потепления является усиление ветров и повторяемости сильных штормов в средних широтах Атлантики.
Это уже сейчас беспокоит морских перевозчиков и страховые компании.
Говорят даже о "штормовом взрыве Северной Атлантики", хотя столь категоричные и далеко идущие оценки надо делать с большой осторожностью".
Впрочем, все прогнозы относительно грядущего похолодания или потепления надо воспринимать с осторожностью.
"Если вы посмотрите научную литературу середины 70-х годов, - говорит климатолог Владимир Клименко, - то увидите, что ученые всего мира в один голос твердили об угрозе нового ледникового периода.
Просто на тот момент не было очевидных признаков грядущего потепления, хотя отдельные ученые предупреждали: похолодание вот-вот закончится и начнется подъем температуры.
Но мало кто к этим голосам тогда прислушивался.
Точно так же и сейчас есть люди, которые говорят, что потепление не будет продолжаться бесконечно.
И к этому нужно относиться спокойно".
Незадолго до государственного визита Владимира Путина в Соединенное Королевство, в ходе которого российская президентская чета гостит лично у королевы, живет в Букингемском дворце и ездит в королевской карете, гостем британского монарха довелось побывать и мне - в тюрьме Ее Величества.
Заведения эти в Великобритании связаны с ней самым непосредственным образом, в каждой из них непременно висят фотографии королевы и ее посещений этого учреждения.
В тюрьме с удовольствием показывают любой участок и дают поговорить практически с любым заключенным или сотрудником, причем в сопровождении не тюремщика, а человека со стороны - члена добровольческой организации "Независимые контролирующие комиссии", до этого года в течение столетия называвшейся "Советы посетителей".
Организация эта состоит из 137 комиссий - по числу тюрем, в каждую из которых входят местные жители, добровольно решившие посвятить часть своего времени общественному контролю над тюрьмой (в России законопроект об общественном контроле над местами вынужденного лишения свободы будет обсуждаться Думой лишь осенью; хотели было обсудить это в начале июня, да заела предвыборная текучка).
Вопреки распространенным в России стереотипам, жизнь заключенного в Британии отнюдь не безоблачна: в отличие от многих других стран он обязан работать, а за отказ идти в мастерскую следует строгое наказание.
Как и в России, заключенные жалуются на переполненность тюрем: сейчас тюремное население Великобритании там достигло критического значения в 73 тысячи человек (в России - 850 тысяч).
В английской камере сидят двое вместо одного, в Бутырке - 60 вместо 30.
В Британии нет разделения на следственные изоляторы и места, где отбывают наказание уже приговоренные, максимум - их могут поместить в разные крылья тюрьмы, и то необязательно.
Как подследственные, так и только что получившие срок попадают в местную тюрьму, откуда их удобно возить в суд и обратно.
Из-за того, что большинство нервных срывов и попыток самоубийства происходит в самом начале заключения, а точнее, в первую же ночь, в тюрьме есть отдельное крыло, где проводят первую неделю, а на нижнем этаже (всего их - три) этого крыла находится "центр первой ночи".
Там, чтобы смягчить попадание в тюрьму, отчасти отходят от тюремной дисциплины: камеры просторнее, вместо тюремных пледов выдают нормальные одеяла и т. д.
Один из способов предотвращения суицида - работа так называемых слушателей (они есть сейчас во всех сферах английской жизни - и в тюрьме, и на воле).
Это добровольцы, подготовкой которых занимается благотворительная организация The Samaritans, - к ним можно обратиться, если на душе тяжело и не с кем поговорить.
В тюрьме эту функцию выполняют сами заключенные, которые захотели стать слушателями, были одобрены специальным тюремным сотрудником, а главное - одобрены "самаритянами".
В их обязанности входит слушать все, чем заключенный захочет поделиться.
Слушатели признаются, что работа это тяжелая, после нее самому хочется поговорить, а услышанное не идет из головы.
Один из них, сидящий впервые и к своим обязанностям относящийся очень серьезно, сам явно находился в тяжелом состоянии.
Другой слушатель сказал, что помимо помощи другим, работа эта предоставляет возможность просто встретиться с людьми, например, съездить на съезд самаритян и побыть пару дней в гостинице вместо тюрьмы.
Тюремщики к слушателям относятся серьезно - видно, что самоубийства для них большая проблема.
Пока заключенный привыкает, к нему тоже присматриваются - в итоге же присваивают одну из четырех категорий, после чего помещают в соответствующую тюрьму.
Заключенный категории А считается очень опасным и не должен убежать ни при каких обстоятельствах.
При входе в тюрьму категории А всех обязательно обыскивают, там содержится небольшое число заключенных, но на них приходится много работников тюрьмы, значительно лучше оборудована охрана внешних стен.
А вот тюрьма категории D - это так называемая открытая тюрьма, там стен нет вовсе, а заключенные могут сами выходить из нее на работу.
Часто они работают в том же городе и ездят туда на собственной машине.
Пример такой тюрьмы - Лэйхилл.
Там заключенные занимаются садоводством, недавно даже победили на самой знаменитой выставке цветов в Челси.
Открытая тюрьма многим напоминает введенные недавно в России колонии - поселения.
Не так давно тюремные правила и распорядок стали объяснять не сотрудники тюрьмы, а специально этому обученные другие заключенные.
Считается, что так это меньше травмирует "новичка" (в российских тюрьмах нечто подобное, разумеется, тоже есть, с небольшой поправкой: объясняет понятия самый главный авторитет - со всеми вытекающими из этого последствиями).
Естественно, было интересно узнать, каковы неписаные правила английских заключенных - кто кем командует и как с этим борются.
На такие вопросы тамошние тюремщики, да и многие заключенные, обычно делают характерно оловянные глаза и говорят, что в их стране такого не бывает.
Некоторые, правда, упоминают случаи, когда заключенные, отмеченные начальством (например, те, кому поручена уборка тюрьмы), начинают использовать свои привилегии против других.
Только один офицер, специально занимающийся "борьбой с травлей" (есть у них там такой пост), признал, что уголовные авторитеты устанавливают свои правила и "разбираются" с непослушными с помощью других заключенных, сами при этом оставаясь в тени.
В более охраняемых тюрьмах, где преступники посерьезнее, по его словам, "авторитетам", как и в России, подчиняется даже часть персонала.
Кормят в тамошних тюрьмах по-разному - в зависимости от того, какого найдут шеф-повара (это лицо гражданское).
В любом случае, горячих блюд только два в день, на завтрак заключенные получают или что-нибудь вроде хлопьев, или немного денег, чтобы купить себе завтрак по вкусу.
На обед и ужин обычно бывает большой выбор - из четырех - пяти блюд, но делать его надо на неделю вперед.
Еда получается очень дешевой, значительная часть продуктов приходит бесплатно - с тюремных хозяйств, остальное закупается в заранее известном количестве и ничего не пропадает.
Еда - постоянный источник тюремных разборок, в невинных случаях заключенный передумывает и забирает чужую еду вместо своей, в более серьезных - обливает соседа кипятком.
Кроме кипятка во многих тюрьмах есть железные ножи и вилки, а также дартс, без которых английскую жизнь представить невозможно, хотя в тюрьме это выглядит довольно устрашающе.
Свидания заключенных с родственниками проходят в большом зале со столиками, похожем на кафе.
По одну сторону столика сидит заключенный, по другую - семья.
От кафе помещение отличается обилием видеокамер - в соседней маленькой комнатке сотрудник постоянно следит за мониторами.
В такой комнатке я побывал дважды, и оба раза там оказывались люди неуравновешенные, маниакально подозревающие всех и вся.
"Телевизор я уже не смотрю," - сказал один из них.
70% заключенных сидят за наркотики, соответственно пресечь их передачу - главная цель наблюдения.
Нам показали два недавних случая в записи - один раз передавали очень грубо, засунув что-то в пакетик с чипсами, в другом случае - более технично.
Я смог разглядеть происходящее, только когда прокрутил запись в обратную сторону.
Подглядывание это вполне заменяет тюремщикам наркотики - после работы их буквально тошнит, но к процессу этому они настолько привыкают, что мало кто решается искать другую работу.
Существенным отличием моего визита от путинского, правда, стало отсутствие рядом самой Королевы, но нельзя же так много времени проводить с каждым российским гостем.
Тюрьма для свекровей.
Индийская тюрьма "Тихар" единственная в своем роде - в одном ее крыле содержатся под стражей исключительно свекрови.
Столь необычное явление связано с традициями индийской свадьбы.
До сих пор в Индии за невесток берут "выкуп", хотя это строго запрещено законом.
И именно свекрови буквально вымогают с родителей своих невесток приданое.
А если те не в состоянии откупиться, мать жениха может и убить бесприданницу.
Только в прошлом году было зафиксировано 7 тысяч таких убийств.
Часть тюрьмы, где держат вымогательниц, рассчитана на 114 заключенных, однако женщин там в полтора раза больше.
Интерес к делам "о вымогательстве" возрос после случая с девушкой по имени Ниша Шарма.
Во время брачных торжеств, когда родители жениха принялись требовать у ее родственников деньги, бойкая индианка вызвала полицию.
Миллион за монету.
Американский Аукционный дом Bowers and Merena объявил охоту на редкую монету достоинством пять центов.
На лицевой стороне раритета изображен женский профиль - символ Свободы.
В 1913 году американское бюро монетного двора, тестируя новое оборудование, выпустило пять таких монет.
4 "профиля Свободы" ушли в частные коллекции, а один пропал при загадочных обстоятельствах.
Последний известный владелец погиб в автомобильной аварии.
После этого монета исчезла.
Учитывая невероятную ценность пятицентовика, один из которых был продан в 2001 году за 1 миллион 840 тысяч долларов, аукционисты решили отыскать его.
Нашедшему предлагается награда в миллион долларов.
Если же обладатель монеты не захочет расстаться с ней, то аукционисты предлагают 10 тысяч долларов за то, чтобы первыми ее увидеть.
Клонирование чемпионов.
Несмотря на многочисленные высказывания против клонирования живых организмов, ученые продолжают проводить эксперименты в этой области.
Биологи из университета штата Айдахо в начале мая этого года создали клон мула - гибрида кобылы и осла.
Он был создан по "образу и подобию" знаменитого скакового мула Таза, многократного чемпиона скачек.
Ученые оплодотворили яйцеклетку кобылы - матери чемпиона и наблюдали за развитием эмбриона 45 дней.