Кроме того, Animalpro - самый дорогой пылесос на нашем тесте.
Джеймс Дайсон сомневается, что цены на его аппараты удастся снизить.
Это возможно только за счет снижения качества, на что английский перфекционист, разумеется, никогда не согласится.
В последнюю очередь на наш тест доставили Electrolux Oxygen+, который в целом всем понравился.
В тот же день, чтобы наконец приступить к соревнованиям, я отобрал у своей тетушки пылесос "Урал" 1984 года выпуска.
Когда я учился писать свои первые буквы, этот пылесос уже чистил ковры тетиной квартиры, и он пылесосит их до сих пор!
Консервативная тетя "Уралом" довольна, мы же попробуем определить, чего она лишается, отказываясь от приобретения нового пылесоса.
А заодно и оценим, как далеко шагнули пылесосы за последние два десятилетия.
Мощнее?
А надо?!
При выборе пылесоса нередко можно услышать рекомендацию - бери мощнее.
При этом рядовые потребители мощность обычно оценивают цифрами, обозначенными на корпусе.
На самом деле это мощность работы от сети.
То, что, действительно, важно, называется мощностью всасывания: обычно ее не указывают на корпусе, а только в технических характеристиках.
В этом плане нам больше всего понравился Dyson: он потребляет 1400 Вт и выдает 330 аВт.
Но Dyson "заточен" на режим постоянной максимальной мощности и сэкономить электроэнергию с ним вряд ли удастся.
Но не спешите исключать дорогой Dyson из списка интересующих вас моделей.
Больше половины пылесосов в нашем тесте обладали классическим недостатком: по мере заполнения сменного пылесборника у них падала сила всасывания!
Сегодня это не такой уж критичный недостаток: ведь современные модели снабжены избыточной мощностью, так что даже при ее потере пылесос будет справляться со своей работой.
Совсем не так дела обстояли в 1978 году, когда с этим явлением столкнулся Джеймс Дайсон.
Тогда пылесосы были не так мощны, и Джеймс был так расстроен и возмущен, что бросил всю свою энергию и деньги на создание первого в мире пылесоса, который бы не засорялся и не терял силы всасывания.
После разработки более 5000 прототипов ему удалось сконструировать пылесос своей мечты, а спустя несколько лет расквитаться со всеми долгами и стать миллионером.
Подобно своему легендарному предку DC 01, Animalpro не теряет силы всасывания: существенное, но, на наш взгляд, не самое важное преимущество этой модели.
Джеймс Дайсон не зря так упорно совершенствовал конструкцию своих прототипов.
Он понимал, что за счет разработанной им циклонной системы он сможет ликвидировать сразу два классических недостатка пылесосов!
Но об этом чуть позже.
В целом же, что касается мощности, мы сделали такой вывод: сегодня особенно гнаться за ней нет смысла.
Это примерно как выбирать между автомобилями с 220- и 250-сильными моторами.
У каждой современной модели, принявшей участие в тесте, уровень мощности вполне приемлемый.
Искусство фильтрации.
Редакционные испытания пылесоса "Урал" всегда собирали толпу любопытных.
Многие слушатели заявляли, что, хотя это и самый громкий пылесос, шумит он приятнее всех остальных.
Дизайн машины тоже многим по душе: по крайней мере, люди моего возраста сразу вспоминают приятные моменты своего детства.
Но есть у "Урала" и чудовищно неприятная особенность.
Однажды я ошибся с подключением шланга, и "Урал" начал выдувать из себя пыль.
Я уж и забыл, что в советские времена пылесосы были многофункциональной техникой - с их помощью, например, белили потолки и даже сушили волосы.
Аппарат я тут же выключил, подсоединил шланг к нужному входу, но это не спасло: пыль из воздуха не исчезала.
Вскрылось главное отличие ветерана от современников: пылесося, он делает воздух более пыльным, тогда как новые модели, наоборот, его очищают.
В "Урале" используется обычный тканевый мешок: он задерживает крупный мусор, но пропускает мелкую пыль.
В современных же моделях стоят или одноразовые мелкопористые мешки, которые куда лучше задерживают пыль, или циклонная система, заставляющая пыль отделяться от воздушного потока за счет центробежной силы.
Все современные пылесосы оснащены фильтрами HEPA поколений Н12 или Н13, которые задерживают соответственно не менее 99,5% и 99,95% частиц размером более 0,06 микрона.
Но их обычно надо менять.
Главный недостаток большинства современных моделей в сравнении с предшественниками - затратность в эксплуатации.
В первую очередь это касается моделей со сменными одноразовыми мешками.
Приятное исключение в ряду современников - пылесосы Dyson.
Джеймс Дайсон понимал, что циклонная система не только позволит сохранить мощность всасывания постоянной, но и обеспечит отличную фильтрацию воздуха.
В модели Animalpro применена система с тремя степенями сепарации: на мельчайшие частицы пыли действуют столь сильные ускорения, что пыль отделяется от воздуха, не доходя до выходного фильтра HEPA, так что он фактически работает вхолостую.
Есть еще моторный фильтр, который надо промывать раз в полгода.
А вот в большинстве других пылесосов циклонного типа на фильтры все же придется потратиться.
Необходимость их замены связана с тем, что компания Дайсона защитила свою инновационную технологию целым рядом патентов.
Другим производителям приходится изворачиваться, заново изобретая циклонную систему, и далеко не всегда удается достичь наилучшего результата.
Зато можно не тратиться на одноразовые мешки, а просто вытряхивать мусор из контейнера.
Это менее удобно, чем использование одноразового мешка, но зато позволит разглядеть драгоценность, если вы случайно засосали ее пылесосом.
Двойная выгода!
Немного теории.
Главная характеристика пылесоса - мощность всасывания - вычисляется как произведение разрежения (Па) и объемного расхода воздуха (л/с) и по традиции измеряется в аэроваттах (аВт).
Каждый производитель пытается найти оптимальный компромисс между расходом воздуха и разрежением.
Чемпионат "ПМ" по пауэрлифтингу среди пылесосов.
Уровень шума (дБ).
Измерения произведены "Популярной механикой"
Публика аплодирует: на ковер выходят восемь спортсменов из шести стран мира.
Сегодня нам предстоит узнать, какой из пылесосов эффективнее всех всасывает пыль.
Но сперва - осмотр: мы проверяем, всем ли спортсменам с мешками прочистили желудок.
Ведь у традиционных пылесосов на этот счет есть даже поговорка: за одного чистого двух нечистых дают.
Англичанина Animalpro, а также корейцев Stealth и Kompressor проверке не подвергаем, хотя они явно не свежи: пыль не помешает им выступить достойно.
Отборочный тур: кандидаты должны проявить себя достойными борьбы за чемпионский титул.
Посмотрим, все ли они смогут поднять 1,5 л воды?
Да!
Поднимают все, за исключением ветерана "Урала".
Он явно переоценил свои возможности.
Ему по зубам - только 0,75 л.
Утешьте старика "Советским шампанским"!
Страсти кипят, зрители делают ставки.
Тем временем соревнование начинается.
Объем 1,6 л.
На этот раз выбывает кореец Samsung.
Его, очевидно, подвела система управления: бутылку он поднимает, но потом бросает.
Впечатление, что электроника автоматически снижает мощность всасывания.
А жалко: в спортсмене чувствовался завидный потенциал.
На ковре 1,7 л, и сладкоголосый немец Karcher сходит с дистанции.
После того, как два любимых женщинами пылесоса покидают ковер, некоторые прекрасные половинки теряют интерес к соревнованию, но тем не менее продолжают смотреть.
Объем 1,8 л берут все спортсмены, а вот на следующем этапе - 1,9 л - сдают сразу двое: это немец с русскими корнями Bork и чистюля-швед Electrolux.
Итак, у нас уже есть три призера: британец, тренируемый Джеймсом Дайсоном, немец Bosch и кореец LG.
Первый серьезный вес - 2 л воды - берут все.
Причем настолько уверенно, что мы увеличиваем объем сразу на 0,25 л.
Снова справились все.
2,5 л - все!
2,75 л - снова берут все!
Ай да богатыри!
3 л!
Воздушный шарик едва выдерживает такую нагрузку, и наконец у нас вылет.
Ergomaxx не справился!
Итак, англичанин или кореец, христианство или буддизм, Запад или Восток?
На ковре - 3,25 л, и кореец их берет.
Попытка ученика Дайсона тоже успешна!
Ставки растут!
Итак, 3,5 л.
Мертвая тишина: кореец делает попытку: шарик визжит-пищит, и… вес не взят!
Наступает самый напряженный момент соревнования: Dyson готовится.
Вероятно, в этот момент он вспоминает своих великих соотечественников - адмирала Нельсона, герцога Веллингтона, Уинстона Черчилля.