Лаборатория искусственного интеллекта Массачусетского технологического института (MIT).
Научные работы исследователей из MIT с завидной регулярностью завоевывают призы на симпозиумах RoboCup.
Например, работа "Топология самосборки и самовосстановления роботов", другие научные труды, написанные руководителями команд, участвующих в RoboCup, рекомендуются лекторами из MIT в качестве учебных пособий по интеллектуальным встроенным системам.
Фактически, в последние 40 лет MIT является законодателем в области теоретической и прикладной робототехники.
Основная цель лаборатории ИИ (Искусственного интеллекта) института понять природу интеллекта и создать системы, которые проявляют интеллект.
Поэтому основная задача, которую ставят перед собой исследователи, - изучить работу человеческого мозга.
В отличие от других лабораторий ИИ, здесь считают принципиально важным совмещать теорию с областями приложений, поэтому даже в чисто научных целях ученые создают экспериментальные системы, чтобы на практике проверить свои идеи.
Некоторые из таких систем стали известны во всем мире, например, робот Cog, созданный для изучения теорий науки о мышлении и искусственного интеллекта.
В результате был создан прототип, способный взаимодействовать с окружающим миром, включая людей и объекты, так, как это делает человек.
Сейчас в рамках этого проекта ведется изучение взаимосвязи между субъектом и движением посредством сенсорной и моторной корреляции.
Напомним, что проект Cog преследовал цель поднять робототехнику на новый уровень путем разработки робота, способного обучаться, накапливая "житейский" опыт.
Также ставилась (и была успешно решена) задача безопасного совместного существования и работы вместе с людьми.
Cog стал настоящим технологическим и техническим прорывом (кроме того, он был первым роботом, разработанным профессором Бруксом и его командой).
В его состав входят 20 компьютеров, управляющих его системами зрения, речи и поведения.
Этот робот способен в процессе обучения не только распознавать объекты, но и ставить им в соответствие совершенно определенные действия.
Одним из следующих проектов лаборатории стал Kismet - голова-робот с глазами (и бровями), губами, ушами и другими "атрибутами" лица.
Она способна выражать эмоции: удивление, гнев, счастье, отвращение.
Kismet может функционировать в двух режимах: игры и общения.
Он способен различать движения глаз собеседника, оттенки цвета кожи, а также эмоционально различные оттенки голоса.
Другие проекты, которые в настоящее время ведет лаборатория, тоже связаны с взаимодействием человекоподобных роботов и людей.
Это разработка человекоподобного лица для человекоподобного робота; биохимическая подсистема для робота-гуманоида; проект теории разума для человекоподобного робота.
Институт робототехники университета Карнеги Мелон.
Исследовательские центры института робототехники включают в себя множество проектных мастерских и лабораторий самых разных направлений.
Кроме этого, университет ведет активную деятельность по лицензированию разработок и программных продуктов для широкого круга компаний, занимающихся робототехникой.
В контексте RoboCup наиболее интересна MultiRobot Lab, которая занимается созданием и изучением команд роботов, действующих в динамически изменяющейся неустойчивой среде.
Основные исследования лаборатории сфокусированы в области коммуникаций, кооперации и обучения в многочисленных группах.
Исследования проводятся на симуляторах и опытных образцах.
В настоящее время лаборатория ведет теоретические изыскания в направлении разработки программного обеспечения для мобильных автономных роботов, управления системами автономных программных агентов и создания футбольных команд роботов.
Этот проект позволяет разработать принципы кооперации в среде многочисленных автономных агентов.
В последние годы на фоне развития тенденций по роботизации многие компании стремятся "успеть" с разработками и "застолбить" территорию.
В текущем десятилетии ожидается бум в производстве "домашних" роботов.
Он, по-видимому (и в первую очередь), затронет Японию, где многие одинокие пожилые люди уже "снабжены" домашними "сидячими" роботами для наблюдения за ними и вызова помощи.
Но, пожалуй, самые блестящие перспективы ожидают именно прямоходящих полностью автономных (и пока очень дорогих) роботов.
Для них уже разрабатывают новые системы зрения, координации и обеспечения групповой работы.
Этим перспективным исследованиям посвящен наш материал.
В прошлом году двуногие роботы-гуманоиды отнюдь не случайно привлекли всеобщее внимание и заняли прочные позиции на RoboCup 2002 и Robodex 2003.
За этими чемпионатами роботов-футболистов, которые проводятся с 1997 года, стоят реальные потребности рынка (иначе соревнования были бы обречены на медленную смерть).
В последнее время наметилась тенденция по значительному удешевлению роботов.
Переход на роботизацию в промышленности и различных сферах услуг выглядит тем более привлекательным на фоне растущей стоимости квалифицированной рабочей силы в экономически развитых странах.
С другой стороны, по оценкам некоторых экспертов, ощутимо уменьшились сроки окупаемости вложений средств в производство роботов, и сейчас они достигли 2 лет.
В то же время срок эксплуатации роботов только растет (сейчас это 12 - 16 лет).
RoboCup как бизнес-полигон.
Крупный бизнес охотно спонсирует эти мероприятия, а также финансирует отдельные группы разработчиков.
Хорошим примером является компания Philips, чья команда лиги средних роботов участвует в соревнованиях уже два года.
Отметим, что отделом промышленного зрения этой компании была создана устойчивая быстродействующая система робототехнического зрения.
Она хорошо себя показала во время испытаний в ходе соревнований RoboCup.
Система робототехнического зрения помогает "железным парням" различать и локализировать мяч, игроков, определять разметку поля, то есть делать все необходимое для того, чтобы правильно определить свою позицию на поле.
В качестве решения была создана компонента, работающая в режиме реального времени на основе цветного воспроизведения и визуального сервоуправления.
На роботах команды Philips также апробируются и другие инновационные технологии компании.
Направления и тенденции развития робототехники.
В ходе научных мероприятий чемпионата широкое обсуждение получили множество "бытовых" вопросов (научно-технический форум проводится ежегодно с 1992 года, в этом году в нем приняли участие 229 команд из 34 стран).
Один из них - создание няни-гуманоида.
Активисты RoboCup обещают, что железные домохозяйки появятся уже через несколько лет.
Особенно они будут нужны пожилым людям, ведь главное предназначение таких нянь - помощь человеку в бытовых ситуациях.
Предполагается, что каждый робот будет запрограммирован для нужд определенного человека и приспособлен к инфраструктуре его дома.
Другие приложения разрабатываются для людей, которым необходимы протезы.
Так, роботы станут прототипами людей, на которых будут испытывать новые протезы и подгонять их в соответствии с индивидуальными особенностями каждого пациента.
Международная научно-исследовательская инициатива по проведению RoboCup была изначально направлена на оказание помощи робототехнике и технологиям искусственного интеллекта.
Исходя из названия чемпионата, понятно, что развитие технологий стимулируется постановкой задач, необходимых для игры в футбол.
В случае с RoboCup разработчики получили очень благодатную почву: чтобы "сделать" из роботов футболистов, приходится решать множество вопросов, связанных со зрением, навигацией, процессом принятия решений и т. д.
Но основные темы проектов, которые привлекают внимание заказчиков, - это системы зрения и наблюдения, роботы-спасатели и роботы-няни.
Ниже рассматриваются реальные разработки приложений на базе технологий, изначально создаваемых для RoboCup.
Разработки.
ПО для проекта, сохраняющего норму ненаправленного зеркально-линзового отражателя (Software for norm preserving omnidirectional catadioptric mirror design)
Проект сохраняющего норму ненаправленного катадиоптрического зрения стал горячей темой в робототехнике и, особенно, в сообществе RoboCup.
Группа ученых из Португалии создала программу, способную разработать такие отражатели.
Разработка программной архитектуры для проекта "Совместная навигация роботов-спасателей" ("RESCUE - Cooperative Navigation for Rescue Robots" project)
Этот проект обеспечивает работу на открытом воздухе группы роботов с возможностями кооперативной навигации, чтобы продемонстрировать способность роботов действовать в разведочно-спасательных сценариях.
Спасательные операции являются одной из областей разработки приложений, которые естественным образом способствуют развитию таких областей робототехники, как искусственное зрение и навигация на открытом воздухе в неструктурированном окружении, распределенный ИИ и интеллектуальное управление.
Группа роботов-спасателей, проектируемая в институте, предназначена, прежде всего, для спасения людей от последствий крупномасштабных катастроф, например, землетрясений.
Группа роботов действует как единый организм, хотя и может состоять из разнородных элементов.
Исходя из этого, каждый тип робота может выполнять разные задачи в рамках требований разведочно-спасательных операций.
Проект CMVision.
Разработка полноцветного машинного зрения, работающего в режиме реального времени, ведется исследовательской группой CORAL.
Цель проекта - создание простой, устойчивой системы, которая позволит получить глобальное цветное зрение низкого уровня без использования специального аппаратного обеспечения.
Проект CMVision апробируется на командах роботов, которые университет готовит для участия в RoboCup.
CMVision в действии.
Изображение после пороговой классификации.
"Планирование и мониторинг в реальном времени для операций по розыску и спасению в условиях крупномасштабных катастроф" ("Real-time planning and monitoring for search and rescue operations in large-scale disasters")
Цель проекта - разработка прототипа для поддержки принятия решений в режиме реального времени в ходе спасательных операций на базе имеющихся наработок и инструментов, которыми обладают формирования, ответственные за разрешение чрезвычайных ситуаций.
Проект, финансируемый итальянским Министерством образования и исследований, нацелен на разработку мультироботосистемы для использования в учреждениях здравоохранения.
Планируется, что она сможет самостоятельно выполнять поставленные задачи и взаимодействовать с людьми.
Сам факт непосредственного взаимодействия человека и робота является вызовом.
Проект включает в себя множество подзадач, которые следует решить в ходе воплощения проекта в жизнь.
Эти и подобные сложные задачи могут решаться только при кооперации научно-исследовательских, промышленных и деловых кругов.
Отечественная разработка Универсальный Цифровой Мозг УМНИК для создания роботов и других Систем адаптивного управления.
Одноименная компания УМНИК создала программную компоненту, на базе которой легко и быстро можно строить любые Системы адаптивного управления.
Таким образом, проектируя любого робота, можно не писать каждый раз специальные программы управления этим роботом, а просто взять ЦМ УМНИК и обучить его решению предстоящих задач.
В процессе обучения автоматически создается база знаний, которая помогает роботу успешно решать поставленные перед ним задачи.
Интересна возможность Цифрового Мозга самообучаться в процессе обучения и в процессе его эксплуатации.
Это позволяет роботу самостоятельно адаптироваться под решение той или иной задачи в условиях изменчивой окружающей среды.
По утверждению разработчиков, основное преимущество их продукта - уникальность.
Действительно, ее аналогов на рынке просто нет.
Существует множество алгоритмов, справляющихся с теми или иными задачами, но универсального продукта пока нет.
Однако, говорит директор по маркетингу компании Альфред Шах: "Существуют разработки в ряде университетов и лабораторий Японии и США, которые рано или поздно появятся на рынке.
А до поры до времени мы фактически монополисты на рынке".
Быстро развивающийся сектор экономики - робототехника - находится в стадии своего развития.
Индустрия информационных технологий не сводится только к производству персональных компьютеров, так и робототехника охватывает все связанные технологии.
Например, простая камера наблюдения, которая сможет автономно распознавать объекты, будет включать в себя сенсоры, и мобильные компоненты, и программное обеспечение.
Исходя из этого, робототехника станет крупнейшей промышленностью, сравнимой, пожалуй, только с автомобильной".