И все же, можно ли полностью защитить реквизиты карты от хищения?
В настоящее время для борьбы с этим явлением происходит постепенная замена стандартных карточек на высокотехнологичные чиповые карты, такие, например, как Visa VSDC.
Несмотря на то, что себестоимость таких карт несколько дороже традиционных, они получают все большее признание среди клиентов банков, так как существенно повышают уровень безопасности электронных платежей.
Преимущество чип-карты в том, что по сути это микропроцессор, содержащий в себе большее количество защитной информации, которую при желании можно варьировать, вплоть до размещения на ней собственной фотографии.
Ряд экспертов полагает, что было бы неплохо защитить этот сектор рынка законодательно.
Сергей Лобанов, гендиректор научно-производственной компании "Кронос Информ", занимающейся разработкой специализированного "пластикового" программного обеспечения, сетует: "Во многих случаях мошенничества с пластиковыми карточками напрямую связаны с недостаточностью информации о клиентах, фирмах и прочих участниках рынка.
В нашей стране, к сожалению, нет правовых возможностей для проверки клиентов, и потому каждая компания решает эту проблему самостоятельно".
От банка до банкомата.
Окружной прокурор Квинса Ричард Браун объявляет о депортации из США группы нигерийцев, занимавшихся воровством реквизитов кредитных карт и изготовлением их фальшивых аналогов.
Солидные банки пытаются обезопасить себя и своих клиентов при помощи ряда "подручных" инструментов - профессионального риск-менеджмента, продвинутого технического обеспечения и повышения ответственности служб безопасности.
Техническая безопасность использования карт основана большей частью на своевременном мониторинге транзакций - программном обеспечении, позволяющем отслеживать все действия, производящиеся держателем карты.
К примеру, если в течение часа с одной картой были проведены операции в нескольких банкоматах, то для службы безопасности это уже явный повод заподозрить факт мошенничества.
Программ современного уровня, позволяющих проводить грамотный мониторинг фактов авторизации, сейчас на рынке предостаточно.
"В мире есть страны, наиболее опасные для владельцев банковских карт.
Это Таиланд, Сингапур, Малайзия, Венгрия и Украина.
Расплачиваться там "пластиком" очень рискованно: велика вероятность того, что вашей карточкой тут же воспользуются мошенники.
Или не тут же, а потом…
У нас были случаи, когда у людей, возвратившихся из этих стран, возникали некоторые проблемы.
Но платежные системы знают о финансово опасных государствах, и во всех программах, в том числе и у нас, давно уже стоит специализированная защита, построенная по региональному принципу", - пояснил "Итогам" начальник процессингового центра Банка Москвы Игорь Чучкин.
"При обслуживании карт РОСБАНКа применяются все стандартные программные средства, используемые международными платежными системами для предотвращения случаев мошенничества.
Кроме того, мы используем специализированные программные и иные средства, в том числе постоянный мониторинг операций по картам банка, который проводится нашими сотрудниками, отвечающими за безопасность", - пояснил заместитель начальника управления банковских карт РОСБАНКа Игорь Зотиков.
В Собинбанке в качестве дополнительных мер безопасности клиент имеет возможность круглосуточно в режиме реального времени получать информацию о состоянии своего карточного счета, о последних совершенных транзакциях по нему и оперативно изменять лимит ежемесячного расходования денежных средств по своему счету.
"При внимательном отношении клиента и соблюдении всех рекомендаций банка по использованию платежных карт риск мошенничества с ними сведен к минимуму.
К тому же технологии защиты постоянно совершенствуются, и жулики просто за ними не поспевают, то есть уровень защищенности клиентов банков по пластиковым картам неуклонно растет", - уверен вице-президент Собинбанка Олег Швецов.
Для предотвращения мошеннических акций многие банки пытаются наладить оперативное взаимодействие с клиентом.
Для этого, в частности, начинают использовать SMS-предупреждения для владельцев сотовых телефонов сразу после проведения операций по их пластиковым картам.
Подобный метод позволяет отслеживать проведенные по карте транзакции и в случае мошенничества своевременно ее заблокировать.
Скажем, "звонок" прозвенел - у службы безопасности банка появилось подозрение, что карточкой их клиента воспользовался (или еще только пытается воспользоваться) мошенник.
Но счет клиента при этом автоматически не блокируется: а вдруг это просто ошибка, неверно совершенная операция.
В этом случае клиент банка может оказаться без копейки в кармане где-нибудь вдали от дома, к примеру за границей.
Прежде всего работники банка пытаются связаться с владельцем карты, для того, чтобы прояснить ситуацию: совершал ли он эту транзакцию или нети где он в данный момент находится.
Поэтому, советуют специалисты, в анкете, которую вы заполняете при заключении договора по "пластику", целесообразно указывать те телефоны, по которым вас реально найти.
Один из специалистов в области информационной банковской безопасности рассказал "Итогам", что в настоящее время ряд банков прорабатывает комплекс мер технологической безопасности при обращении пластиковых карточек.
Прежде всего кардинально модернизируются каналы связи, в том числе путем создания call-центров, для того, чтобы платежные системы были постоянно доступны клиентам.
Следующим шагом является переход на обязательное использование пин-кодов в торговых сетях.
И третий шаг - внедрение систем, позволяющих вести постоянный мониторинг "работы" той или иной карты.
Все на защиту "пластика"!
По словам начальника управления "Р" ГУВД Москвы Дмитрия Чепчугова, правоохранительные органы владеют всеми способами борьбы с кредитными мошенниками.
А что делают правоохранительные органы по защите "пластикового рынка"?
Об этом рассказал "Итогам" Дмитрий Чепчугов - начальник Управления "Р" ГУВД Москвы, которое занимается борьбой с высокотехнологичной преступностью.
Что нужно знать держателю "пластика" при проведении финансовых операций через Интернет?
Какие существуют "зоны риска" в Сети?
- На сегодня в Интернете присутствует несколько псевдобанковских систем, то есть это банки, которые реально присутствуют только в Интернете, но физически их нет.
Один из таких интернет-банков с явно мошеннической направленностью был создан нашими соотечественниками и зарегистрирован в офшорной зоне в Черногории.
Название этого банка - Internet traiding metal bank (ITMB).
Он работал под видом реального банка, в котором любой человек мог открыть счет, отправив по Сети паспортные данные.
С открытым счетом можно было оперировать реальными деньгами, прогонять их через ряд "кошельков" и переводить в физически существующий банк в любой стране мира.
Сейчас специалисты по безопасности кредитно-финансовой сферы ищут способы борьбы с этим явлением.
- А что можно сказать о фальшивых интернет-шопах?
Это не миф?
- Два таких случая мы реально отследили.
Один интернет-магазин предлагал на продажу дайджест российской прессы, второй - под названием "Инфолес" - торговал информацией о лесе.
Если вы, например, хотите узнать, какое количество берез растет в Московской области, вы должны заплатить 15 долларов, а вот если сосен - то тогда 20.
Реальных потребителей подобной информации не было, они и не предполагались.
Зато были наняты люди, которые занимались тем, что заходили в интернет-клубы и, имея на руках список номеров кредитных карт, "выбивали" эти номера, выступая как бы в качестве покупателей этой информации.
Деньги же переводились на счет интернет-магазина.
В случае с "Инфолесом" использовались номера кредитных карт, принимавшиеся к оплате на территории Кипра.
Один наш бывший соотечественник, ныне гражданин Греции, вступил в сговор с клерком одного из банков Кипра.
Дело в том, что на Кипре все платежи, сделанные по кредитным картам, стекаются в один авторизационный центр, где и сидел купленный клерк.
- Но в конечном итоге мошенники должны ведь прийти в банк, где открыли счет, и там обналичить деньги.
Банк имеет возможность вычислить аферистов?
- Когда регистрируется интернет-магазин, он подключается не напрямую к банку, а к определенной платежной системе.
Именно она принимает номер карты и производит ее авторизацию.
Если деньги на карточке есть, этот платеж пересылается в банк.
Дело в том, что фактически эти мошенничества для банка, если, конечно, карточки не выпущены им самим, практически безопасны.
Мошеннический платеж затребовали у банка, банк его осуществил, но ничего не потерял.
К нему пришло 100 долларов - он и отдал 100 долларов.
Убытки могут понести авторизационные системы.
- Каким образом в руки мошенников может попасть конфиденциальная информация о картах?
- Например, в Латвии мошенниками на улице был поставлен банкомат.
Естественно, без денег.
Человек подходил, вставлял карту, набирал пин-код, после чего банкомат "говорил": "Извините, денег нет".
Человек вытаскивал карту и уходил.
Все данные, включая пин-код, оставались в памяти банкомата.
За тот месяц, что он простоял, была собрана солидная база по кредитным картам.
Зная номера карт с пин-кодами, мошенники могли наладить производство поддельных карточек, но их вовремя остановили.
- Из этого следует, что незнакомыми банкоматами пользоваться не стоит?
- Да.
Как правило, банкомат, который стоит сиротливо на улице, должен вызывать подозрение, потому что обычно такие аппараты стоят при банках, в магазинах.
Хотя и тут возможны нюансы.
В Германии был такой случай.
Группа россиян изобрела уникальный способ разбогатеть.
- Они выбрали вполне нормальный банкомат, заклеили у него скотчем внизу окошко, из которого выползают деньги.
Человек подходил, вставлял карточку, набирал пин-код, а банкомат деньги не выдавал.
Человек понимал, что либо банкомат неисправен, либо в нем нет денег, он вытаскивал карточку и отправлялся к другому банкомату.
После этого мошенники подходили, отклеивали скотч и спокойненько забирали деньги.
Таким образом за две недели они сумели украсть около 50 тысяч марок.
В конце концов все это дело на камеры засняли и "умельцев" отправили за решетку.
- Значит ли это, что "пластик" сегодня - "зона риска"?
- Если вы будете хранить деньги в чулке, тоже есть вероятность, что их украдут.
Есть вероятность, что банк лопнет и все ваши деньги пропадут.
Я бы не сказал, что иметь пластиковую карточку намного опаснее, чем просто носить деньги в кошельке.
Скорее безопаснее.
В большинстве случаев все-таки убытки несет не держатель карточки, а банк.
Даже в случае использования номера вашей карточки всегда можно отследить, откуда был сделан платеж.
Можно, в конце концов, доказать, что вы в тот или иной момент не находились на Гавайских островах, хотя кто-то там использовал ваш номер.
- Какие меры наказания предусмотрены законом для людей, промышляющих кардингом?
- В Уголовном кодексе существует несколько статей, под которые подпадают их деяния.
Это и статья 272 - неправомерный доступ к компьютерной информации, и статья 273 - создание, использование и распространение вредоносных программ, и статья 274 - нарушение правил эксплуатации Сети.
По всем этим статьям мошенникам могут грозить как штрафы, так и лишение свободы на срок от 2 до 7 лет.