С одной стороны, все распространенные тесты - от популярных до узкопрофессиональных - в нашей стране свободно продаются в книжных магазинах.
Причина в том, что в начале 1990-х годов оголодавшие российские психологи принялись наперебой публиковать профессиональные секреты.
Они рассчитывали заработать на продаже книг.
Кому-то это удалось - спрос был огромный.
Например, "Сборник лучших психологических тестов" разошелся рекордным тиражом в 250 тыс. экземпляров.
Правда, покупателям всучили кота в мешке.
Тесты в таких книгах не адаптированы!
Иными словами, они бесполезны.
С другой стороны, этими пустышками вооружилась армия обученных на скорую руку психологов и кадровиков.
Вероятность, что при приеме на работу (да и потом) вас будет обхаживать именно такой "специалист", достаточно высока.
Как поясняют эксперты, семь из десяти "психологов" в нашей стране не получили нормального психологического образования.
"В эту профессию идет кто попало".
Пыль в глаза.
Как уберечься от таких "мозгоправов"?
Эксперты дают несколько советов.
Для начала нужно понять, с кем вы имеете дело.
Первое правило - психолог обязан общаться с "подопытным" на понятном ему языке.
Второй признак - использование "неправильных" тестов.
Доморощенные психологи любят пускать пыль в глаза.
Например, при собеседованиях часто используют тест Люшера.
Перед испытуемым выкладывают восемь разноцветных карточек.
И смотрят, в каком порядке он их отберет.
Этот тест бесполезен при приеме на работу.
Он годится только для мгновенной диагностики эмоционального состояния и ничего не говорит о профессиональных качествах.
Другой пример - использование "Многомерного личностного опросника" (МЛО).
Его легко опознать по числу вопросов - их 550.
Этот тест давно устарел - он появился еще в 1940 году.
К тому же МЛО нарушает врачебную тайну, поскольку предназначен для выявления серьезных психических отклонений.
Но он попал в печать, и потому горе-психологи пользуются им очень активно.
Бесполезен при приеме на работу и популярный в России "Опросник Майерс-Бриггс" (160 вопросов).
"Опросник" оценивает не личностные качества испытуемых, а их характеры.
В нем нет ничего, что помогло бы выяснить, будет ли человек хорошим бухгалтером или прекрасным профессиональным водителем.
Важно знать.
Первое.
Если вы не хотите проходить тесты - с полным правом можете этого не делать.
Если начальству вздумалось "проверить мозги" или такое условие ставят при приеме на работу - отказывайтесь.
Это законно.
В статье 65 Трудового кодекса есть полный перечень документов, которые может требовать работодатель.
Про тесты там - ни слова.
Второе.
"Трудовой кодекс вообще не упоминает о психологических тестированиях.
Значит, отказ в приеме на работу по причине несоответствия психологического портрета кандидата будет необоснованным", - поясняет юрист Елена Завьялова.
Так что, если вам отказали в работе из-за того, что вы не прошли тест, можно легко оспорить это в суде.
Сумерки науки.
Тесты - мощное оружие, но доверять им до конца не стоит.
Психология - одна из самых молодых наук.
Назвать ее "точной" серьезные ученые не решатся даже в страшном сне.
Ошибок и откровенного жульничества в этой профессии - хоть отбавляй.
Вовсю мошенничал еще "дедушка" Фрейд.
После его смерти обнаружилось, что отец психоанализа фальсифицировал святая святых - истории болезней.
Фрейд утверждал, будто его теория основана на наблюдениях над десятками пациентов.
Биографы покопались в записях.
Оказалось, в действительности у Фрейда был только один подопытный.
Остальные истории он… придумывал, подгоняя их под свою теорию.
Дмитрий Медведев призывает средства массовой информации активнее включаться в борьбу с коррупцией.
Согласно официальным сообщениям, президент принял в Кремле председателя Союза журналистов Всеволода Богданова.
Последний посетовал, что журналисты подчас недостаточно активно участвуют в жизни общества и государства.
Так и хочется сказать: "…(действие сексуального характера) и плачу".
Полное впечатление, что мы опять пригласили на царство варягов - одного в качестве президента, а другого в качестве председателя Союза журналистов.
Поскольку подобное незнание российских реалий выглядит попросту оскорбительным.
Интересно, такое имя, как Юрий Щекочихин, что-нибудь говорит обоим начальникам - начальнику нашей Родины и начальнику наших журналистов?
А может быть, они не помнят судьбу Юрия Петровича?
Так я напомню.
Одно из последних дел, которым занимался Юрий Щекочихин в качестве журналиста и депутата Государственной думы - дело "Трех Китов".
Щекочихин отправил несколько запросов в Генпрокуратуру, ФСБ, Государственный таможенный комитет и МВД.
Он получил серьезные документы, свидетельствовавшие о том, что дело не ограничивалось контрабандой.
Речь шла об отмывании миллионов долларов через "Бэнк оф Нью-Йорк" и, возможно, о торговле оружием.
К делу также оказались причастны бывшие и действующие высокопоставленные сотрудники российских спецслужб, а также лица из президентской Администрации.
Юрий Щекочихин был также одним из инициаторов и последовательных сторонников парламентского обращения к президенту "О ненадлежащем отношении к исполнению служебных обязанностей заместителей генерального прокурора Российской Федерации Бирюкова Ю. С. и Колмогорова В. В.".
Госдума так и не приняла этот документ.
Комиссия по борьбе с коррупцией не успела оформить его соответствующим образом.
В 2002-2003 годах Юрий Щекочихин получал анонимные звонки с угрозами - как в свой адрес, так и в адрес своего сына.
Затем двое неизвестных напали на Щекочихина у подъезда его дома и скрылись на светлой "Волге".
Сыну Юрия Щекочихина выделили охрану.
Щекочихин от охраны отказался.
Он не раз говорил, что друзья из спецслужб предупреждают его о серьезной опасности, советовался с коллегами о том, нужно ли всерьез воспринимать эти предупреждения и как действовать в такой ситуации.
В июне 2003 года в связи с тем, что в деле "Трех китов" все еще не было обвиняемых, Юрий Щекочихин встречался с представителями ФБР.
Разговор шел, в том числе, и об этом контрабандном деле, в котором, согласно документам Германской криминальной полиции, прослеживалось отмывание денег через "Бэнк оф Нью-Йорк".
После предварительной беседы в Москве Щекочихин собирался посетить США для подробного обсуждения этой истории.
Была получена американская виза и названы имена сотрудников правоохранительных органов США, с которыми предстояло общаться.
3 июля 2003 года Юрий Щекочихин умер от внезапной и скоротечной болезни.
По официальной версии, причиной стала очень редкая острая аллергическая реакция, хотя Щекочихин никогда не страдал аллергией.
(Спасибо "Новой Газете" за краткую справку.)
Может, беда в том, что Щекоч (как его зовут коллеги) рано включился?
Ну не было на тот момент директивы от Дмитрия Анатольевича…
Да и сам Дмитрий Анатольевич тихо сновал по кремлевским коридорам и ни о какой борьбе с коррупцией не помышлял.
Ну это, сами понимаете, дело прошлое.
А вот сейчас время настало, может, и возьмутся, засучив рукава?
Перво-наперво надо бы получить достоверный ответ по поводу того, как связана странная смерть Юрия Петровича с его антикоррупционной деятельностью.
Возможно, про Щекочихина президент просто забыл.
Так я напоминаю господину Медведеву, чтобы, когда он в следующий раз пойдет задавать в поиск свою фамилию, он вспомнил о смерти Щекочихина и о том деле, которое тот не довел до конца.
А еще не забудьте, что Пол Хлебников также вел расследование подозрительных деловых сделок и коррупционных дел в России.
И Конгресс США полагает, что смерть журналиста Хлебникова тоже связана с его профессиональной деятельностью.
Правда, Хлебников не был гражданином России, может, поэтому его антикоррупционные расследования закончились так печально?
Есть еще одно имя в списке журналистов, пытавшихся бороться с коррупцией.
Может быть, Дмитрий Анатольевич его не знает?
Это Наталья Морарь, которой с 16 декабря 2007 года запрещен въезд на территорию Российской Федерации.
Или она тоже не вовремя начала бороться с коррупцией?
Как-то надо бы разобраться и президенту Российской Федерации, и председателю Союза Журналистов.
А вот еще вспомнила, был один странный парень, который прямо в лицо предшественнику Дмитрия Анатольевича сказал: "Господин президент, Ваши чиновники взяточники и воры…"