Вырос поселок, однако разрешение на подключение электричества и водопровода застройщикам не дали до сих пор.
То ли по причине изношенности оборудования, то ли по какой-то иной.
Жители были вынуждены искать выход самостоятельно.
Большинство установили дизельные генераторы.
Но какими бы современными они ни были, недостатки все равно очевидны - шум, выхлоп, да и топливо все дорожает.
О надежности при непрерывной работе тоже говорить приходится с большой осторожностью.
Один из жителей обратился в СКБ "АТИК".
Специалисты смонтировали на его участке ветроустановку.
Произошло это два года назад, и за прошедшее время никаких претензий от потребителя не поступало.
Разумеется, разместить ветрогенератор можно не на всяком участке.
Отчуждаемая площадь составляет 70 м2 и дачных 6-ти соток тут маловато.
То есть цветы вокруг мачты сажать, конечно, получится, а деревья уже нет.
Но и для таких случаев существуют приемлемые технические решения.
Смонтировать установку можно непосредственно на крыше, хотя подобную схему нужно предусмотреть заранее.
Генератор крепится на специальной стальной ферме, которая является элементом конструкции строения.
Кстати, дальновидные клиенты сейчас так и поступают, ставя соответствующую задачу архитекторам своих домов.
Заказчик из Башкирии пожелал обеспечить независимым энергоснабжением охотничий домик.
ВЭУ 2000, смонтированная в комплексе с солнечными панелями, эту независимость дала.
А вскоре заказчик вновь обратился к изготовителю, попросив сделать то же самое на его даче, которую он строит на Рублевском шоссе.
Поймать малый ветер.
Ураганы, подобные тропическим, в нашей стране, к счастью, случаются крайне редко.
Повторяемость малых ветров на большей части территории России гораздо выше, чем больших.
Поэтому задачей специалистов СКБ стало создание такого агрегата, который смог бы максимально использовать малые ветра.
Подобрать их!
И отдать потребителю.
Основа любой ветроустановки - ее "крылья", ветряк.
От того, с какой скорости ветра он начнет раскручиваться, зависит все остальное.
На ветрополигоне под Истрой установлен ветрогенератор одной из ведущих в этой области американских фирм-производителей.
Хорошая машина, надежная, ничего не скажешь.
Но не работает она на малых подмосковных ветрах!
Не для тех условий проектировалась!
Хотя в паспорте и записано, что выработка энергии начинается при ветре 3 метра в секунду, реально это происходит только с 5 м/с.
Почему?
Да потому, что лопасти ветряка закреплены жестко, угол атаки не меняется, не позволяя уловить малый ветер.
Соответственно и суммарная выработка энергии ниже.
Генератор СКБ "АТИК" запускается при скорости ветра всего 2,5 м/с, а с 3 м/с энергия уже поступает в сеть.
Чтобы добиться такого результата, был разработан и создан оригинальный центробежно аэродинамический регулятор.
Пока ветра нет, лопасти развернуты в положение максимального пускового режима.
Чтобы, образно говоря, они могли начать движение от дуновения крыльев бабочки.
Как только ротор тронется с места и начнет раскручиваться, регулятор устанавливает лопасти под рабочими углами.
В этот момент происходит резкое увеличение скорости вращения и начинается отдача энергии.
А когда сила ветра достигает штормовых величин, регулятор переводит лопасти в отрицательные углы, обеспечивая торможение.
Вообще, своим ветрогенератором конструкторы гордятся не случайно.
Это ноу-хау предприятия, аналогов которому у конкурентов нет.
Он весь, целиком - корпус, обтекатель винта и лопасти - изготовлен из композиционного материала - стеклоуглепластика.
При малой массе - высокая прочность и износоустойчивость.
Материал обладает повышенным ресурсом, у него нет усталостных разрушений.
Успех закономерен, поскольку в создании установки принимали участие выдающиеся отечественные специалисты.
Следующая оригинальная составляющая установки - электронный блок управления.
Он следит за тем, чтобы система не испытывала перегрузок, обеспечивает подзарядку аккумуляторных батарей, переключение на режим использования солнечных батарей, направляет излишки электроэнергии в теплоэлектронагреватель для накопления тепла.
Вообще, этот блок позволяет собрать установку, равно приспособленную для использования любых доступных потребителю источников энергии: как ветрогенератора, солнечных батарей, так и дизельного генератора и централизованного электроснабжения.
Все зависит только от желания потребителя.
И тут мы подходим еще к одному важному моменту.
На что хватает энергии?
Клиенты СКБ "АТИК" достаточно часто задают вопрос: а нет ли ветроустановки мощнее, чем 2 кВт?
"А зачем?" - спрашивают разработчики.
Покупатель начинает перечислять, какие приборы он собирается использовать в загородном доме жилой площадью, например, 200-300 м2.
Тогда изготовители садятся вместе с клиентом и считают.
На освещение потребуется 10-15 ламп.
Естественно, нужно использовать современные, энергосберегающие, по 10-11 ватт.
Далее: холодильник, телевизор, компьютер, аудиоцентр, насос для подачи воды и циркуляционный насос для системы отопления.
Суммируем.
Оказывается, что потребности в энергии полностью покрываются.
Изготовители объясняют: "Мы продаем пользователям не абстрактную мощность установки, а конкретную возможность получать гарантированное количество электроэнергии.
Установка может заявляться и как 5-киловаттная, а энергии достаточно не даст.
Потому что не умеет подбирать малые ветра".
А в паспорте ВЭУ 2000 записано: при такой-то среднегодовой скорости ветра потребитель получает не менее 2100 кВт-ч в год.
Это примерно 180 кВт-ч в месяц.
То есть даже в потенциально неблагоприятном ветровом районе, каким является Подмосковье, где не бывает тайфунов с женскими именами, обеспечивается уровень потребления не менее чем в просторной московской квартире.
При условии, конечно, что у вас нет электроплиты и полов с подогревом.
Подчеркнем, что это лишь минимальный гарантируемый уровень.
Собственно, возможность даже в Подмосковье жить в условиях автономного снабжения с помощью комплекса ВЭУ 2000 давно доказана практически.
Надо сказать, что поначалу у специалистов СКБ "АТИК" было намерение пойти по пути готовых технических решений: приобрести импортное оборудование и приспособить к своей ветроустановке.
Однако расчеты показали: дорого.
К тому же не всегда конструктивно удачно и применимо в условиях России.
Поэтому, чтобы сделать надежную, дешевую энергоустановку, которую можно серийно производить для конкретного потребителя, пришлось самостоятельно разрабатывать весь ветроагрегат, включая собственные генератор и электронику.
Так и родилась эта машина.
Сравнение с американской установкой того же класса на Истринском полигоне показало, что собственные технические решения позволили поднять реальную выработку энергии в полтора-два раза.
При этом российская установка весит почти вдвое меньше.
Сегодня создатели энергоустановки работают только с отечественными производителями.
Она вся - продукт российского производства и российских технологий, что позволило выйти на новый уровень не только технических решений, но и качества.
Оборонный комплекс страны до сих пор по многим позициям не имеет в мире конкурентов.
Установку весьма высоко оценили специалисты за рубежом.
Среди клиентов СКБ "АТИК" европейские страны, Мексика, США, ЮАР.
Кстати, в Мехико, куда была поставлена одна из машин, ей нашли оригинальное применение.
Страхуясь от обвальных отключений электричества, подобных нью-йоркскому и московскому, ВЭУ 2000 разместили на крыше небоскреба, чтобы обеспечить аварийное электроснабжение высотных лифтов.
Владимир Воронов.
Винный камень.
Когда Москве нечего сказать ближним соседям, в ход идет последний довод.
Все началось 25 марта, когда главный санитарный врач России Геннадий Онищенко предписал запретить ввоз в Россию вин из Грузии и Молдавии.
В этих странах при производстве виноматериалов якобы используются пестициды.
Затем Онищенко нанес новый удар: вечером 9 апреля он подписал очередной документ, требующий уже от всех импортеров принять меры, направленные на изъятие из оборота алкогольной продукции, ввезенной в Россию из Республики Молдова и Грузии и изготовленной на территории указанных государств.
Обратите внимание на даты и время: одно послание издано в субботу, другое - воскресным вечером.
А затем запретили и "Боржоми" - опять в уик-энд.
Потрясающая чиновничья работоспособность: главный санитар страны работает без выходных, отражая винную агрессию, хотя обычно куда спокойнее реагирует даже на вспышки инфекционных заболеваний!
Что санитары нашли в вине?
Роспотребнадзор сообщит сначала о проверке 2659 образцов алкогольной продукции из Молдавии, Грузии в 23 территориальных отделениях ведомства.
Затем речь пойдет уже о 4910 пробах в 38 управлениях.
Впрочем, о чем это мы ?
Неужели непонятно, что главный санитар страны заботится исключительно о нашем с вами благе: винная продукция Грузии и Молдавии запрещена, так как "отсутствует информация об использованных при ее производстве пестицидах".