Понимаете, источники роста - в самой системе экономики.
- После революции прошло два года.
Эта система меняется?
Бизнес от политики как-то отделяется?
- Это хороший вопрос.
Знаете, лучше всего вам самому поэкспериментировать - взять да и открыть дело в Грузии.
Я думаю, что создать бизнес будет проще, чем два года назад.
Хотя, конечно, налогов придется платить больше, потому что тогда они вообще не платились.
Давали тысячу долларов налоговому инспектору, и на этом все кончалось.
- Но бизнес все равно платит, только другим людям.
- Кому?
- Да хотя бы на таможне.
- Но почему в таком случае таможенные доходы выросли в восемь раз?
Поймите, я не защищаю нас.
Но ведь что изменилось?
Раньше за взятку бизнесмен что-то получал.
Либо не платил налог, либо еще что-нибудь.
Имущество, скажем, получал по дешевке.
Спрашивается: сейчас, если имущество покупается по более высокой цене (во много десятков раз), если поступления в бюджет в пять раз больше, то за что эти люди платят такие же взятки?
Мы знаем, что есть факты коррупции.
И в таможне, и в налоговой службе.
Есть люди, которые могут выйти на свет, но не выходят, есть те, кто мигрирует туда - сюда.
Но арифметика такова, что коррупции становится меньше.
Почему растет цена на имущество?
Почему сельскохозяйственная земля выросла в цене в 20 раз?
Мой знакомый владеет заводом по производству минеральной воды.
В 2003 году его грузовики останавливали на пути из Западной Грузии в Тбилиси в среднем 53 раза.
Долларов сто-двести как минимум в сумме и пара часов лишнего времени.
И это еще хороший вариант - доехал, ничего не отняли.
А представьте себе крестьянина, который вырастил урожай и везет его на продажу.
Рыночная экономика в том и состоит, что плоды твоего труда должны быть защищены.
Сегодняшняя проблема скорее в другом - некомпетентные чиновники боятся брать взятки и не могут решать вопросы.
Раньше можно было дать взятку, а теперь надо пройти ряд процедур, и, возможно, безуспешно.
Это есть.
И, понятно, бизнес жалуется, а когда люди жалуются, можно говорить все, что говорить угодно.
Поговорите с оппозицией, с интеллигенцией, спросите про меня, и вам расскажут.
Я, мол, приехал сюда сделать много денег.
Я купил 55-ю среднюю школу, потому что в ней учился.
Черное море купил.
Что-то еще, не помню уже.
- Агент Кремля.
- Да, агент Кремля.
И одновременно Сороса.
Ему недавно рассказал, он долго смеялся.
Трубы и святыни.
- А на самом деле, почему вы считаете, что газопровод, проходящий по Грузии, надо продавать России?
- Да потому что последние события доказали всем, кроме идиотов, что я был прав.
Что вопрос не в том, кому принадлежит кусок железной трубы, а в том, кто контролирует подачу газа.
Газопровод - очень конкретная вещь.
Он стоит конкретных денег.
- Ваши оппоненты в Грузии говорят о том, что кроме этой конкретной цены есть еще и цена политическая, за которую и надо торговаться.
- Пусть так.
Давайте торговаться.
Сколько?
Двести миллиардов?
Триллион?
А говорится же другое - никогда, ни за какие деньги.
Я со своими студентами проводил эксперимент, сейчас на вас попробую.
Вы пиво любите?
- Люблю.
- За какие деньги вы бы отказались от пива навсегда?
За сто миллионов долларов бы отказались?
- Нет.
- Почему?
Пиво для вас - святыня?
- Потому что те суммы, которые я себе не представляю в осязаемом виде, обсуждать бессмысленно, а те, которые представляю, такой потери не окупят.
- Через 20 лет вы не будете, может быть, пиво пить просто по старости, из-за почек, а сейчас вы получите замену - можете, скажем, путешествовать.
Когда угодно, куда угодно, как угодно.
- Ну да, поеду в Мюнхен и не буду пить пиво.
- А что, я был на Октоберфесте и не пил пиво.
- Вы не любите пиво?
- Не люблю.
И коньяк не люблю.
И вино.
- Эксперимент ваш порочен в корне.
- Нет, дело в том, что у газовой трубы есть цена, за которую от нее можно отказаться.
На самом деле вы не можете отказаться за любые деньги только от того, что считаете святым.
Скажем, нет человека, который бы согласился за сумасшедшие деньги отказаться от уважения к себе.
- Правда?
Вы ведь работали с таким количеством бизнесменов и чиновников.
- Нет, здесь другое - здесь просто меняется система ценностей.
Так вот, а все остальное - труба, завод, порт, штаны - является предметом торговли.
- Та цена, которую предлагает "Газпром", вас устраивает?
- "Газпром" пока ничего серьезно не предлагал.
Как-то сказал про 200 миллионов.
У нас не было переговоров.
Но говорить, что невозможность продажи трубы есть один из важнейших элементов политики, - глупость.
Бронза и нефть.
Вернемся к тому, на чем должна строиться нормальная государственная модель, - к обратной связи и к осмысленной мотивации.
Если рассматривать этот вопрос так, как вы предлагаете - в динамике, с обратной связью становится лучше или хуже?
- Для того, чтобы обратная связь работала эффективно, нужна ответственная и долгоиграющая парламентская оппозиция.
У нас она слишком слаба, карикатурна и несерьезна.
Я в наших действиях замечаю больше недостатков, чем они.
- И у власти появляется соблазн забронзоветь.
- Такой соблазн есть всегда.
Но чем больше мы будем бронзоветь, тем сильнее будет оппозиция.
- Опыт показывает, что скорее наоборот, и этими бронзовыми руками оппозиция отлично давится.
- Так ведь дело в том, что нельзя одной бронзовой рукой давить оппозицию, а другую тянуть на Запад.
Да и экономика тоже встанет.
- Тот же опыт показывает, что все-таки можно.