Да и в целом чиновники, занимающие высокие государственные посты, не теряются среди миллионов сограждан.
Экс-министр информационных технологий и связи России Леонид Рейман, как и бывший министр здравоохранения Михаил Зурабов, стал советником президента РФ.
Всесильный глава ФСБ Николай Патрушев ныне является секретарем Совета безопасности.
Не пропал и один из самых влиятельных деятелей в российской культуре Михаил Швыдкой.
Экс-глава Роскультуры стал спецпредставителем президента РФ по международному культурному сотрудничеству.
А вот бывший министр культуры Александр Соколов всего лишь возглавляет диссертационный совет Московской государственной консерватории имени П. И. Чайковского.
А что же рядовые депутаты?
Как они переносят разлуку с Государственной Думой, в стенах которой многие трудились целое десятилетие?
Бывший кандидат в мэры Москвы Александр Лебедев вернулся в бизнес.
"Непримиримый оппозиционер" Дмитрий Рогозин использует свою радикальную позицию национал-патриота в должности представителя РФ в НАТО.
Историк Наталья Нарочницкая возглавляет Фонд исторической перспективы в России и руководит отделением фонда "Института демократии и сотрудничества" в Париже.
И вроде никто из них не жаловался на судьбу.
Жизнь после Думы.
Но по большому счету простому человеку трудно представить себя в ситуации, когда ты десять лет сидишь в Госдуме, выступаешь на митингах и в телепередачах, можно сказать, решаешь судьбу страны, а потом вдруг в один момент становишься рядовым гражданином.
Но именно так и произошло с депутатами Госдумы, которые не смогли пройти в нынешний созыв.
Известный политик демократического толка Владимир Рыжков избирался в Госдуму четырежды - в 1993, 1995, 1999 и 2003 годах.
Сегодня он обозреватель на радиостанции "Эхо Москвы" и в "Новой газете".
По его собственному признанию, горести по поводу ухода из Госдумы он не испытывает.
"Я там провел 14 лет, и это была достаточно однообразная работа, -  признался "НИ" бывший парламентарий.
- Всегда интересно сменить поле деятельности.
Сегодня политическое значение нижней палаты сильно упало.
В первые созывы Госдумы мы имели вес и работали наравне с правительством.
Если раньше что-то меняли в законах, зачастую набело их переписывая, то теперь последние восемь лет документы просто штампуют.
Такая работа мне неинтересна".
Еще один думский ветеран - экс-спикер Геннадий Селезнев уже несколько лет является президентом Федерации конного спорта России.
Г-н Селезнев называет себя трудоголиком и говорит, что всегда найдет, чем заняться.
И действительно, помимо конного спорта политик вовлечен и в другие сферы: он стал председателем совета директоров банка "Республиканский".
"Не так давно я стал дедушкой, и теперь у меня больше времени для общения с женой, дочкой и внучкой, - поделился с "НИ" бывший глава парламента.
- Сейчас, правда, взял политический тайм-аут.
Нашу партию "Возрождение России" недавно по решению Верховного суда закрыли, ведь сегодня политическим партиям, не взращенным Кремлем, трудно отстоять право на существование.
Возвращаться к работе в парламенте мне не хочется, да уже и в 4-й Думе не хотелось, чувствовалась своя никчемность.
Ведь если политсовет "Единой России" не благословит законопроект или поправки к нему, то эти документы не получат путевки в жизнь.
Мне это напоминало работу при Политбюро".
С ним соглашается другой экс-парламентарий Виктор Алкснис.
Он избирался в Думу третьего и четвертого созывов, а до этого еще успел побывать народным депутатом СССР и даже депутатом Верховного Совета Латвийской ССР.
"Вернуться к работе в нынешнюю Госдуму я бы не хотел, - признался он "НИ".
- Ее прекрасно охарактеризовал г-н Грызлов, когда сказал, что парламент - не место для политических дискуссий.
Если во время съезда народных депутатов мы устраивали дебаты, обменивались мнениями, приходили к решению, то сегодня играть просто роль статиста мне не хочется".
Сейчас г-н Алкснис является председателем правления региональной общественной организации Центр свободных технологий.
"Как можно понять из названия, мы занимаемся продвижением свободных технологий, в частности участвуем в реализации школьного проекта - переход на бесплатное программное обеспечение Linux", - рассказал г-н Алкснис.
По партийной линии.
Многие, уйдя из Госдумы, продолжают активную политическую деятельность.
Все думские созывы, кроме последнего, прошел и председатель Движения автомобилистов России Виктор Похмелкин.
Но, как он рассказал "НИ", отдыхать ему и сейчас не приходится: "Я являюсь научным руководителем Института правовой политики и председателем его совета директоров.
Еще я продолжаю возглавлять общественную организацию "Движение автомобилистов России".
Кроме того, при моем участии с февраля этого года начал работу "Антикризисный центр Россия - Украина".
Политологи со стороны обеих стран выявляют кризисные ситуации в отношении государств и методами народной дипломатии пытаются разрешить конфликт".
Помимо прочего, экс-депутат является председателем экспертного совета партии "Гражданская сила".
"Я бы вернулся для работы в Госдуму с сильной политической партией, - рассказал он.
- В России необходимо создать серьезную право-либеральную силу, которая будет отражать интересы значительной части населения".
Александр Чуев тоже не попал в Думу и теперь занимается политикой за ее стенами, работая в Центральном совете "Справедливой России".
Кроме того, он советник спикера Совета Федерации и лидера эсеров Сергея Миронова.
И сейчас он чувствует себя лучше, нежели когда трудился в российском парламенте.
"Поработать еще в Государственной Думе я бы не хотел, и вот по какой простой причине - работа там малоэффективна, - заявил он "НИ".
- За время работы в нижней палате парламента я внес очень много законопроектов, больше меня внес только Митрофанов, а сложности с принятием законов давали слишком маленький результат.
Хотя я, как член Центрального совета партии, участвую в разработке законопроектов, сотрудничаю с коллегами".
"Как наркотик…"
Несмотря на весь скепсис, опрошенные экс-депутаты не разочаровались в политике и готовы в будущем вновь ринуться в бой.
Ведь, как выразился Виктор Алкснис, "это как наркотик".
"От политической зависимости полностью избавиться невозможно, - говорит бывший парламентарий.
- Но сегодня я не скучаю, у меня интересная работа.
Конечно, когда уходил из Госдумы, было немного не по себе, не знал, как себя применить, но оказалось, что все не так уж страшно.
Никаких стрессов испытать не пришлось".
По мнению Виктора Похмелкина, политика - это необходимая часть нашей жизни, от нее нельзя отказаться.
"Сейчас мы имеем руины и обломки публичной сферы, нужно работать над восстановлением", - уверен г-н Похмелкин.
Политика - это образ жизни, утверждает, со своей стороны, Александр Чуев.
"Не важно, кто человек по профессии - экономист, юрист…
Если он стал заниматься политикой, то вряд ли остановится, - считает он.
- Особенно, когда видит результаты своего труда".
Согласно новому - буквальному - прочтению Конституции РФ Медведевым и Путиным, глава государства является гарантом Основного закона страны, главнокомандующим ее вооруженными силами и главным дипломатом, в то время как премьер-министр становится полноценным главой исполнительной ветви власти.
Внешняя и оборонная политика, подобно скипетру и державе, остается символом президентской - формально высшей - власти, в то время как премьер сосредотачивает в своих руках руководство экономической, финансовой и социальной политикой.
Надо учитывать, однако, что в последнее время соотношение между "высокой" (внешние и военные дела) и "низкой" (экономика и финансы) политикой в корне изменилось.
Военные вопросы уходят на второй-третий план, а внешняя политика активно "экономизируется".
Наиболее важные проблемы - борьба с инфляцией, обеспечение устойчивого роста, создание инновационной экономики, модернизация инфраструктуры - оказываются в непосредственном ведении правительства и его главы.
В Кремле и Белом доме, по-видимому, считают, что во внешней политике, говоря словами Хрущева, "наши цели ясны, задачи поставлены".
Остается - работать.
Второй раунд внешнеполитической активности президента Медведева - от Ханты-Мансийска до Хоккайдо - прошел успешно.
Собеседники отмечали хорошую подготовку российского лидера, его уверенную ориентацию в сложной материи современной внешней политики - от проблем стратегической ПРО до международных финансов и от продовольствия до глобального потепления.
Они также отмечали сообразительность Медведева, его спокойный стиль ведения переговоров и явное стремление продемонстрировать, что именно он является полноправным хозяином российской дипломатии.
Сомнения на этот счет, возникшие по итогам "суперпремьерского" визита Путина в Париж и назначения бывшего посла в Вашингтоне Юрия Ушакова помощником главы правительства, в последнее время поутихли.
Путин действует в целом корректно, не заслоняя нового президента на международной арене и не пересекая демаркационную линию дома.
Посол Ушаков в своем новом качестве, вероятно, будет помогать премьеру, у которого масса полезных контактов во всем мире, а не конкурировать с МИДом или Администрацией президента.
С гораздо большим основанием можно ожидать, что Дмитрий Медведев, будучи не только профессором права, но и очень опытным аппаратчиком, будет постепенно, но неуклонно сосредотачивать властные полномочия в своих руках.
Традиционный инструмент такого самоусиления - кадровая политика.
Логично предположить, что "люди Медведева" начнут появляться прежде всего в сферах, непосредственно курируемых главой государства, включая внешнеполитический аппарат.
У каждого руководителя свой стиль, а разница дипломатических стилей Медведева и Путина бросается в глаза.
Кроме того, "мюнхенский период" российской дипломатии признан одновременно успешным и исчерпавшим себя.
"Буря и натиск" сработали.
Россия кричала, чтобы ее услышали, и докричалась.
"Пожалуйста, говорите.
Мы вас слушаем", - зазвучало наконец из западных столиц.
Перед Москвой встала новая проблема: не комментировать других репликами "в сторону", а говорить самой.
Но что именно говорить?
Президент Медведев уже успел выдвинуть ряд процедурных инициатив.
Он предложил, в частности, переформатировать энергетические переговоры и провести зерновой саммит.
Еще месяц назад в Берлине Медведев презентовал крупную внешнеполитическую новацию - идею заключения нового общеевропейского договора безопасности.
Это серьезный шаг, позволяющий оценить Медведева не только как дипломата, но и как международного политика.
Предложение Медведева не только стало сюрпризом (на что, вероятно, рассчитывала российская сторона), но и многих озадачило - его содержание было раскрыто довольно скупо.
Кто-то вспомнил советские предложения по европейской безопасности времен Громыко, кто-то вспомнил - идеи Козырева о встраивании НАТО и ЕС во всеобъемлющую структуру ОБСЕ.
Первая реакция в США была скорее отрицательной, что наверняка просчитывалось в Москве.