За отсутствием на сегодняшний день таких данных мы попробовали разобраться в этих вопросах самостоятельно.
Родом из океана.
Шаровидные каменные образования (их еще называют конкрециями) - довольно редкое явление, тем не менее встречающееся в некоторых уголках планеты: в Коста-Рике, Мексике, Бразилии, Румынии.
Кто раскидал их по всему свету?
Каких только гипотез не высказывалось на сей счет!
Писали о том, что вокруг каменных шаров существуют "аномальные поля", в которых зашкаливают приборы, а живые организмы демонстрируют отклонения от нормального поведения.
Замелькали явно дутые сенсации: дескать, шары - это "космическое око", настроенное на определенные волны приема - передачи сигнала к "высшему разуму".
Человеку свойственно во всем необычном видеть проявление высших сил.
И правда, трудно поверить, что к созданию этих уникальных камней не приложил руку неведомый мастер.
Но кто мог им быть?
"Не люди же!" воскликнет иной любитель непознанного.
- Впрочем, человек к шарам действительно не притрагивался.
Или - почти не притрагивался.
Возникновение шаров может быть связано с процессом кристаллизации пород либо в толще вулканического пепла, либо в толще песка.
При пропитывании песка раствором, поднимающимся, например, из глубины, в отдельных участках песчаной толщи возникают центры кристаллизации, нарастающие как снежный ком.
Вступая во взаимодействие с кварцем, раствор способствует образованию больших и маленьких круглых каменных шаров.
Процесс распространяется во все стороны равномерно, что и придает форму образованиям.
Могло ли происходить формирование казахстанских конкреций по такому сценарию?
Не исключено, однако у Андрея Астафьева есть свое предположение на сей счет.
Он полагает, что местные шары происходят со дна морского, а формировались они под влиянием приливно-отливных процессов.
В пользу "морской" версии говорит то, что в их составе в большом количестве встречается ракушечник.
Вода покрывала сушу в данной местности много миллионов лет назад.
В период миоцена - около 8-9 миллионов лет назад - древний океан Тетис отступил, обнажив большие участки суши, и на поверхности остались лежать причудливые каменные образования.
За миллионы лет ветер сотворил свою работу, придав камням правильную округлую форму.
Мощные ветровые потоки настолько иссекли поверхность шаров, что она сегодня испещрена трещинами.
Воздействие среды сказывается на каменных шарах самым удивительным образом.
От некоторых из них отпадают куски внешней оболочки, и каменный шар начинает напоминать расколотый орех, под шершавой скорлупой которого прячется гладкое ядро.
Этой особенности есть объяснение.
Так, например, ученым известно, что в районах с большими суточными температурными перепадами очень эффективно работает процесс выветривания.
В этом случае горные породы разрушаются самопроизвольно по типу "спадающей шелухи", то есть внешние слои каменного образования постепенно отделяются, подобно шелухе луковицы, и в результате остается только твердое шарообразное ядро.
Любопытен в Турыше и следующий факт: наиболее крупные конкреции словно кем-то аккуратно распилены надвое, причем распил всегда смотрит на юг.
Настоящие локаторы или спутниковые тарелки!
Впрочем, в этой местности фантазию можно включать на полную катушку.
Кто-то, например, говорит, что аккуратно расколотые надвое шары представляют собой модель Земли в разрезе.
Надо сказать, очень похоже.
Никто никогда не считал, сколько каменных шаров разбросано на Мостовой гигантов.
Очевидно, их здесь не одна сотня.
Вдобавок к этому можно упомянуть торчащие из-под земли круглые образования, которые могут быть шапками скрывающихся шаров.
Точь-в-точь как колпачки для казахской игры "алики-малики", аналога наших "наперстков".
Степное сафари.
Одного дня не хватит, чтобы обойти все каменные шары в Турыше.
Но погода явно не способствовала их планомерному изучению.
Едва мы вышли из машины, как зарядил мелкий дождь с пронизывающим ветром.
И впрямь поневоле задумаешься, что здесь что-то нечисто.
Точно без аномальщины не обошлось.
Через полчаса прогулки по Мостовой гигантов на нас не было сухого места.
Тем временем посмотреть на странных людей пришли верблюды.
Остановившись на почтительном расстоянии, они разглядывали нас с явным недоумением: и чего понадобилось этим чудакам здесь в такую погоду?
Когда по своим норам спрятались от ветра даже суслики, решили отправиться в обратный путь и мы.
Не учли мы одного.
Возвращаться нам предстояло уже по другой дороге.
Из накатанной песчаной она превратилась в подобие растопленного пластилина.
О том, чтобы ехать по дороге, колеи которой заполнились водой, не могло быть и речи.
Выбрасывая из-под колес комки грязи, наша "Нива" с трудом пробивалась по траве от холма к холму.
Машину бросало из стороны в сторону так, что мы чудом не набили себе шишек.
Примерно каждые сто метров нам приходилось останавливаться, выходить из машины и смотреть, можно ли проехать дальше.
"Русскому джипу", похоже, все это начало надоедать.
На холостых оборотах машина глохла, а заводилась с большой неохотой.
"Кажется, мы здесь не проезжали", - осмотревшись по сторонам, заключил наш водитель Саша Масленников.
Этого нам еще не хватало!
Заблудились!
Решаем возвращаться назад, чтобы попытаться отыскать то место, где мы отклонились от дороги.
Ориентироваться в степи можно разве что по искусственно сооруженным столбцам из камней да зимовкам пастухов.
Одну из них мы проезжали на своем пути в Турыш.
Но как найти ее сейчас?
К тому же на степь начал медленно опускаться туман.
Похоже, проблем нам прибавлялось.
Помощь пришла, откуда не ждали.
"Нива" с ревом забралась на очередной холм, и - о, чудо! - совершенно непонятно откуда к нам навстречу на коне выехал пастух.
- Он нисколько не удивился, увидев нас.
Практически не останавливаясь, он на скаку прокричал, что "это его дорога" и если мы поедем по ней прямо, потом направо, потом вниз, а потом еще раз направо, то окажемся в трех километрах от асфальтированной трассы.
В результате у нас ушло два с лишним часа, чтобы преодолеть по степи расстояние в 8 километров.
Шар или мяч?
В отличие от современных ученых древним было понятно, и что представляют собой каменные шары, и как они появились.
В эпосе многих народов встречаются предания о любви богов к игре в мяч.
Боги развлекались тем, что подбрасывали каменные шары.
В тех местах, где они состязались, остались россыпи этих древних "спортивных снарядов".
Месторождения шаровидных конкреций в некоторых уголках земного шара не избежали чересчур пристального внимания человека, использовавшего эти уникальные природные образования в своих целях.
Самый яркий пример в этом плане - Коста-Рика.
С воздуха ученые увидели, что при помощи каменных шаров древние жители этой страны с одной им ведомой целью выложили гигантские геометрические фигуры.
Для чего это делалось - загадка.
Как, собственно, загадка и то, каким образом удавалось перемещать тяжелые камни на большие расстояния.
Роль людей, таким образом, свелась к тому, чтобы, обнаружив очищенные водой и ветром шары, подшлифовать их и установить там, где захочется.
На казахстанские гиганты человек пока не посягнул.
Они возлежат, по всей вероятности, на том же самом месте, где некогда вышли из-под воды.
Подсчитано, что человек в среднем проводит целых три года своей жизни… сидя на унитазе.
О том, чтобы прожить эти три года с максимальным комфортом, люди заботятся издавна: первые системы канализации появились задолго до нашей эры, а история унитаза насчитывает несколько столетий.
Недавно в Лондоне на деньги Евросоюза даже был открыт музей туалета с двумя тысячами экспонатов.
Известные дизайнеры, лауреаты многочисленных премий Ричард Сеймур и Дик Пауэлл потратили полтора года на разработку туалета будущего.
Об их успехах рассказывает специальная программа канала Discovery.
Еще четыре тысячи лет назад дворцовые постройки поселения Кносс на острове Крит оборудовались комфортабельными ванными комнатами и уборными с системой канализации.
Однако ватерклозеты древнего Кносса все же были экзотикой.
Подавляющее большинство населения использовало специальные сосуды или естественные неровности местности.
Отхожее место впервые встречается повсеместно в домах знати в эллинистический период.
В Афинах уже в V веке до нашей эры воду и нечистоты отводили с центральной торговой площади при помощи специального канала глубиной и шириной один метр, а в Пергаме функционировала система подземных клоак, с которой были связаны все общественные уборные.
Самая известная из клоак - римская Cloaca Maxima.
Этот большой закрытый канал пролегал от Форума прямиком в Тибр между Капитолийским и Палатинским холмами.
Впрочем, средневековые жители были весьма непривередливы по части отправления естественных потребностей.
Типичный замковый нужник - шахта с каменным сиденьем.
Вместо туалетной бумаги использовали разорванную на полосы материю, а пол посыпали ароматными травами.