Я же могу констатировать, что во все дни фестиваля во всех местах, где что-то происходило, было не протолкнуться.
Я был в Норильске уже в третий раз, а большинство моих товарищей - в первый.
Поэтому, когда мы ехали автобусом из аэропорта в город, я не смотрел по сторонам, а занял позицию наблюдающего за наблюдающими.
За лицами моих товарищей, глядящих в окно, следить было никак не менее увлекательно, чем за тем, что видели они.
Дорога из аэропорта сразу же без каких бы то ни было умиротворяющих предисловий окунает тебя в, так сказать, местную проблематику.
Черные - в середине мая - сугробы, покосившиеся изгороди, до сердцевины прокопченные кирпичи бесформенных промышленных строений, выползающие из многочисленных труб разноцветные дымы, заброшенные пятиэтажки с мертвыми окнами.
Безобразные, вразнобой торчащие из мерзлого, густо покрытого шлаком грунта знаки и следы человеческого присутствия лишь усиливают ясное и трагическое понимание: это место не для людей.
Это вообще не Земля.
Это другая планета.
Может быть, Марс.
Когда едешь по этой дороге, в голове все время вертится строчка из песни про Ванинский порт: "Машины не ходят сюда, бредут, спотыкаясь, олени".
Это вроде бы про Колыму, где я никогда не был.
Но могу предположить, что Колыма и Норильск в этом самом смысле вполне сопоставимы.
Когда едешь по этой дороге, возникает макабрическое ощущение, что из-под земли торчат человеческие кости, а некрасовская строка "а по бокам-то все косточки русские" воспринимается с какой-то безысходной наглядностью.
Именно она и читалась на лицах моих товарищей.
"Мой дед сгинул как раз здесь", - сказал один из них и отвернулся от окна.
По этой дороге я с утра и до вечера возил бы туда и обратно нынешних сказителей, поющих про нашу славную историю и призывающих божью и полицейскую кару на головы ее очернителей, льющих воду на понятно чью мельницу.
Впрочем, ерунда, проку от этого не будет.
Они лишь пожмут плечами и скажут, что не все, конечно, было гладко.
А еще они скажут, что без этого было никак нельзя.
А еще они скажут, что зря не сажали.
В последний день нам устроили небольшую экскурсию по городу и его окрестностям.
В том числе нас свозили на вершину горы, где не так давно был установлен мемориал с выразительным названием "Голгофа".
Там стоят памятники - с православными крестами, с католическими крестами, с полумесяцем, со звездой Давида.
Памятники сгинувшим в норильских лагерях полякам, французам, японцам.
На памятнике литовцам короткая надпись на двух языках: "Литва никогда не забудет ваших страданий".
Без проклятий, без надрывной патетики - достойно и трагедийно.
Там же я поделился с дамой-экскурсоводом своим навязчивым ощущением торчащих из земли костей.
"Это, кстати, бывает в самом буквальном смысле, - с профессиональной деловитостью ответила она.
- Весной, когда чуть-чуть подтаивает вечная мерзлота, на поверхности может оказаться фрагмент человеческого скелета".
"Эх, какую страну развалили", - мрачно пошутил кто-то.
Норильск - город в высшей степени необычный.
И ощущение от него вовсе не исчерпывается мрачными видами и не менее мрачными историческими ассоциациями.
Ибо и то и другое компенсируется так называемым человеческим фактором.
Люди работают, рожают детей, веселятся, читают, пишут, играют в театре, учат детей музыке и танцам.
Живут, одним словом.
Живут и не унывают.
В городе я заметил трогательную местную моду: очень многие девушки ходят настолько загорелыми, будто все они буквально только что вернулись из Египта.
"Нет, - объяснили мне, - они в массовом порядке ходят в солярий".
Таким образом они как-то преодолевают свою неизбывную северность.
Тяга к югу и вообще хорошо заметна в городе: названия кафе и ресторанов - это почти всегда "Дели", "Майами" или на худой конец "Сочи".
Жители Норильска - большие патриоты.
"Как вам наш город?" -  слышал я по много раз за день.
"Ну…" - стараясь не обидеть ничьих чувств, мямлил я.
"Да мы к этому привыкли, мы этого даже не замечаем, - выручали меня норильчане.
- А вот как вкусно у нас.
Вы пробовали строганину?
А копченого муксуна вы ели?
А пельмени с олениной?
У вас такого нет, это точно".
Это точно - у нас такого нет.
Острая визуальная недостаточность городского пейзажа действительно возмещается сильнейшими гастрономическими впечатлениями.
Когда мы попробовали карпаччо из оленины под брусничным соусом, кто-то сказал: "Я бы сочинил оду этому волшебному блюду.
Я пропел бы ему хвалебную песнь".
"И назвал бы ее "Песня оленине", - подхватил я, имея при этом в виду, что местные жители часто произносят слово "оленина" с ударением на втором слоге.
В Норильск в последнее время ездят "все", и правильно делают.
Жители этого вроде бы непригодного для жилья места заслуживают, чтобы для них играли оркестры, ставили спектакли и читали стихи.
Для меня же, помимо всего прочего, главным уроком Норильска является то, что сам невероятный факт существования этого города и его обитателей на сакраментальный вопрос "есть ли жизнь на Марсе?" дает однозначно положительный ответ.
В праздничные дни авто лучше держать в гараже.
Праздники становятся фактором риска для автолюбителей Москвы и Подмосковья.
Управление ГИБДД по Московской области официально рекомендовало водителям в период с 6 по 9 мая воздержаться от поездок на личном автотранспорте в районы столичных аэропортов.
А с 8 по 10 мая автолюбителям надо быть крайне осторожными еще и на Киевском и Минском шоссе.
Это связано с прибытием большого количества высокопоставленных гостей на инаугурацию президента России Дмитрия Медведева, а также с участием базирующейся в Подмосковье тяжелой военной техники в параде, приуроченном ко Дню Победы.
Видимо, чтобы не настраивать против властей и лично нового президента общественное мнение, в этот раз решено дороги полностью не перекрывать и обойтись лишь предупреждением для водителей.
В управлении ГИБДД говорят лишь о возможных "задержках" в движении транспорта.
Между тем ожидаемые "задержки" могут запросто парализовать все движение на подмосковных трассах.
Сложной будет дорожная обстановка в некоторых районах Подмосковья и 8-10 мая.
С утра колонны военной техники отправятся на парад на Красную площадь.
Для этого будут задействованы дороги на западе и юго-западе области.
В первую очередь - Киевское и Минское шоссе.
Из одних частей технику выведут за день до парада, из других выведут - непосредственно в день мероприятия.
Возвращаться "домой" боевые машины будут 9 и 10 мая.
Генерал-майор Сергеев убедительно попросил автолюбителей "не вклиниваться в колонны" и дать военным возможность беспрепятственно выбраться с баз и потом вернуться на них.
В подмосковной ГИБДД РБК daily рассказали, что опасаются отдельных водителей-экстремалов, которые ради острых ощущений специально готовы выезжать на шоссе, чтобы прокатиться с ветерком в рядах военной техники.
Такое лихачество запросто может привести к трагедии.
Некоторые транспортные проблемы вызовет не только сам парад, но и его генеральная репетиция.
Сегодня вечером из-за репетиции в центре Москвы движение будет ограничено по Ходынскому полю, Ленинградскому проспекту, по Манежной площади, Моховой улице, Охотному ряду, Васильевскому спуску.
Московская ГИБДД еще накануне обратилась ко всем водителям с убедительной просьбой быть предельно внимательными и выбирать заранее маршруты объезда, строго выполняя требования сотрудников дорожно-патрульной службы.
Впрочем, к водителям следовало бы не только обращаться с подобными просьбами, но и извиниться перед ними за причиненные неудобства.
Ведь от огромного количества ограничений движения в праздничные дни страдают в том числе виновники торжества - ветераны войны.
Парад, который должен прославлять их подвиг, "выходит боком" им самим.
Добраться, например, до дачи, даже на собственном авто или на машине родственников, в дни 53-й годовщины победы ветерану будет проблематично.
Кроме того, многие ветераны по традиции прибывают в канун Дня Победы в столицу, чтобы встретиться с однополчанами и принять участие в торжествах.
Но для их проезда из аэропортов в центр города никакие "кортежи" не предусмотрены.
В отличие от гостей президентской инаугурации.
Кстати, беды, которые обрушатся на головы автолюбителей Москвы и Подмосковья в первые десять дней мая, не сводятся исключительно к ограничениям, вводимым ГИБДД из-за различных праздничных мероприятий.
Сегодня появилось официальное сообщение о том, что в связи с ремонтом дороги с 23:00 до 6:00 вплоть до 5 мая будет закрываться движение транспорта в Лефортовском тоннеле на внешней стороне столичного Третьего транспортного кольца и съезда с него на шоссе Энтузиастов.
Учитывая все происходящее, водителям хочется посоветовать не выбирать маршруты объезда, а просто-напросто держать в праздничные дни машину в гараже.
У микрофона - ведущий Игорь Гмыза.
В российских вузах число платных мест продолжает расти за счет сокращения бюджетных.
Соответственно, все острее встает вопрос об организации системы предоставления доступных банковских образовательных кредитов.
И в то же время Государственная дума отклонила законопроект об образовательных кредитах.
Хотя некоторые эксперты считают, что и без того в России слишком много людей с высшим образованием.
Гость в студии - ректор Высшей школы экономики Ярослав Иванович Кузьминов.
В настоящее время в России насчитывается 510 студентов высших учебных заведений на 10 тысяч человек населения.
Сравнимые цифры, по словам гостя, есть только еще у двух стран - у США и Финляндии.
Получается, что Россия делит 1-3 места в мире.
И вот если добавить студентов техникумов, то получится, что в нашей стране на 10 тысяч населения приходится 630-640 студентов, что является абсолютным мировым рекордом.
В складывающейся ситуации есть и хорошее, но и проблемы тоже.
В чем заключаются проблемы?