И правда, когда в пятницу фондовые биржи открылись после вынужденного двухдневного перерыва, так как до этого котировки акций невероятно быстро падали, Федеральная служба по финансовым рынкам начала подумывать, а не закрыть ли вновь торги.
На этот раз из-за слишком сильного роста.
Так что частные инвесторы, стремившиеся заработать на колебаниях, пожалуй что, опоздали.
Но, к сожалению или счастью, минувшее падение - не последнее.
Поэтому возможность в нужное время купить нужные акции еще будет.
Главное, ее не упустить.
Весенняя активность забастовщиков - железнодорожников Москвы (причем аккурат в майские праздники) и Челябинска, шахтеров Урала и рабочих Тюмени -  поставила страну перед новой реальностью: россияне загружены работой больше, чем японцы, а производительность труда и его оплата остаются на прежнем уровне.
Когда перед 1 мая над Москвой замаячила угроза транспортного коллапса - машинисты самых перегруженных линий электричек "Пушкино" и "Железнодорожная" без предупреждения объявили забастовку, -  казалось, что "мелкое недоразумение" вмиг будет устранено.
Через три часа благодаря оперативности РЖД все электрички повезли москвичей на дачи, а к концу дня и вовсе выяснилось, что забастовщики Российского профсоюза локомотивных бригад железнодорожников (РПЛБЖ) нарушили закон.
Они без уведомления за 10 дней вышли на акцию, таким образом, априори незаконную.
Хотя правоту их требований признают даже в РЖД: зарплаты в среднем у машинистов местных электричек чуть ниже, чем у их коллег с поездов дальнего следования, а переработки составляют до 18 млн часов в год или до 27-33% сверхнормативного времени.
Тогда РЖД и РПЛБЖ взяли тайм-аут и условились начать переговоры после майских праздников.
Однако в интервью "Профилю" прогремел новый майский гром.
"12 мая мы начинаем новую забастовку, - говорит Сергей Линев, председатель РПЛБЖ города Железнодорожный, - на этот раз опять незаконную, хотя мы подали заявку и уведомили РЖД об акции ровно за 10 дней.
Проблема, однако, в том, что забастовка будет считаться легитимной лишь тогда, когда мы выполним кабальные обязательства - найдем замену нашим машинистам.
Понимаете?
Москва не заметит нашей акции и попросту не узнает о ней.
Попробуйте эти "законные" условия навязать сотрудникам французских или итальянских аэропортов или дальнобойщикам любой страны ЕС.
У нас же в РЖД опять заговорили о "нарушении конституционных прав на безопасное передвижение сотен тысяч людей".
То есть закон писан таким образом, чтобы предупредить любую акцию протеста, а если не получается - обессмыслить ее.
Мы этого не позволим".
Как утверждают Сергей Линев и его коллеги из РПЛБЖ, они вынуждены идти на провокационные действия, чтобы вынудить власть и работодателей пересмотреть действующее законодательство, лишающее трудящихся возможности цивилизованно отстаивать свои права.
И пример для них - Алексей Этманов, профсоюзный босс завода Ford во Всеволожске, под Петербургом, администрация которого подала на Этманова иск в суд: формально его обвиняют в необоснованных высказываниях в прессе о плохом качестве авто, выпущенных в период забастовки рабочими, нанятыми с улицы.
То есть профбосс играл по правилам: во время предупредительной забастовки другие рабочие обеспечивали работу конвейера.
Но менеджмент мирового бренда оказался не готов к такому уровню забастовочного движения, когда, что называется, комар носа не подточит: нет повода предъявить забастовщикам иск о материальном ущербе, как нет и оснований хотя бы кого-то уволить.
И все понимают, кто тому виной.
Поэтому Этманов - кость в горле компании.
За последние три года благодаря грамотно организованному сопротивлению рабочие завода Ford, едва ли не единственные в России, регулярно добиваются как роста заработной платы, так и ее индексации.
Явление беспрецедентное для постреформенных перемен, ликвидировавших нормированный рабочий день и почти уничтоживших профсоюзы в стране.
Парадокс.
И царская Россия начала XX века, и даже СССР выглядят цветником демократии на фоне социально-экономической действительности XXI столетия: 8-часовой рабочий день, два выходных, гарантированный отпуск - все осталось в прошлом.
По данным Российского мониторинга экономического положения и здоровья населения, среднемесячная продолжительность рабочего времени с 1992 года по 2000-й увеличилась со 153 до 171 часа, а к 2007 году достигла 185-193 часов.
Таким образом, Россия превзошла знаменитый рекорд Японии, где, как принято считать, ежемесячная продолжительность рабочего времени одна из самых длительных - 192 часа.
Почти у половины трудоспособных россиян в расцвете сил (мужчины от 18 до 59 лет, женщины от 18 до 54 лет) рабочая неделя, по данным исследований ВЦИОМа, в среднем составляет 43-45 часов.
При этом рабочий день продолжительностью более 8-10 часов - норма для большинства работающих.
Несмотря на то, что в Трудовом кодексе жестко установлена 40-часовая рабочая неделя, значительная часть "белых воротничков" трудится еще дольше - от 12 до 14 часов в день.
При этом отпуск сократился с 24-28 дней до 20 и даже до 12 дней в ряде частных компаний, присовокупляющих отдых к праздничным дням или под разными предлогами не выплачивающих отпускные.
Законных компенсаций, по данным социологов ВЦИОМа, "трудоголики" за переработку также не получают.
Правда, многих устраивают иные бонусы - высокая и растущая зарплата, а также карьерный и профессиональный рост.
Один из парадоксов Российского мониторинга экономического положения и здоровья населения, проведенного под эгидой Высшей школы экономики, - бизнесменов-хозяев устраивает лояльность их работников к растущей занятости, но тревожит иная тенденция: с увеличением продолжительности рабочего дня не растет производительность труда.
Как установили социологи ВШЭ, производительность труда в современной России остается примерно на уровне СССР середины 1980-х годов, чуть превосходя ее (в основном в частном секторе).
"Складывается действительно предкризисная ситуация, - полагает директор Центра трудовых исследований Высшей школы экономики Владимир Гимпельсон.
- С одной стороны, мы работаем много.
Рабочая неделя сотрудников в большинстве российских компаний частного сектора длится более 45 часов.
С другой - для нанимателя важнее результат, а не процесс, чреватый, как известно, частыми перекурами.
Да и для многих работников большая занятость связана с более высокой зарплатой.
А вот как раз результат, то есть производительность труда, либо растет крайне мало, либо не растет вовсе.
Не исключено, что мы достигли потолка трудовой занятости, и работодателю нужно искать иные способы мотивации персонала, чтобы росла производительность труда, а вместе с ней и результат".
Поиск модели.
Однако не только в России большинство опрошенных руководителей частных компаний полагают, что переработка - нормальное и зачастую необходимое явление.
При этом ученые обращают внимание на то, что даже в традиционно много работающих Японии и Великобритании производительность труда при росте занятости не растет (Япония) и даже незначительно падает (Великобритания).
Тем не менее пока ситуация с переработками, которые не только в России никак не оформляются и не оплачиваются, всех устраивает.
Компании предпочитают сами оценивать работу сотрудников с помощью различных бонусов, а не исходить из повышенных тарифов, которые государство обязывает работодателей применять к тем, кто трудится больше 40 часов в неделю.
По закону же работодатель должен компенсировать нагрузки дополнительными выходными.
В действительности все решает зарплата, размер которой несколько выше, чем на рынке, утверждают эксперты ВШЭ.
Таким образом, пока рыночный механизм с относительным успехом заменяет государственное регулирование трудовых отношений.
Однако примеры забастовок рабочих завода Ford в России, шахтеров Кузбасса и Урала, таксистов Кубани, врачей "Скорой помощи" и железнодорожников Москвы, Екатеринбурга, Новосибирска и других городов показывают, что даже относительно высокая или стабильная зарплата перестает быть единственным критерием производственных отношений.
Как установили социологи ВЦИОМа, в постреформенной России постепенно структурируется отношение общества к труду, что в недалеком будущем неизбежно придется учитывать как бизнесу, так и государству.
Так, доля респондентов, которые сегодня хотят иметь небольшой, но твердый заработок и уверенность в завтрашнем дне (постсоветская модель трудовой мотивации), снизилась с 54% в 1994 году до 44% в 2008-м.
В будущем, как полагают ученые, она может незначительно сократиться, но останется "стабильно внушительной".
Возросла доля тех, кто готов рисковать ради того, чтобы много работать и прилично зарабатывать, - с 28% в 1994 году до 34% в 2008-м.
Кстати, в целом в мире этот процент чуть ниже - 30-33%.
Стало также заметно больше тех, кто, несмотря на дефолт 1998 года, готов начать и вести собственное дело.
Их число с 6% в 1994-м возросло до 10% в 2008-м (средний мировой показатель - 11%).
И что не менее важно, эти представители нарождающегося малого бизнеса создают рабочие места для примерно такого же числа рабочих.
И наконец, процент приверженцев постматериалистической мотивации к труду - тех, кто согласен на небольшой заработок ради большого количества свободного времени, - стабильно мал - 3- 4%.
Правда, тут все рекорды бьют Москва (8%) и Санкт-Петербург (6%).
С той лишь разницей, что столичные постматериалисты предпочитают жить за счет сдачи в аренду жилья или дач и почти догоняют по этому показателю французов (9%), имеющих общемировой статус законодателей синекуры как образа жизни.
Таким образом, как полагают ученые, в будущем трудовую погоду все-таки будут делать носители постсоветской модели трудовой мотивации.
Исходя из данности и демографической реальности - сокращения трудовых ресурсов и старения населения, - социологи ВЦИОМа и ученые ВШЭ полагают, что наиболее приемлемая модель трудовых взаимоотношений будущего - возрождение профсоюзов в целом и рыночное регулирование, в том числе с элементами профсоюзного движения для "белых воротничков".
"Сегодняшний частичный перекос в пользу работодателя, не сдерживаемого устаревшим трудовым законодательством, - говорит Владимир Гимпельсон, - уже тормозит рост производительности труда, а в дальнейшем может снизить социальную стабильность и способствовать не только текучке кадров, но и, возможно, социальному брожению в обществе".
Переработки.
Пока из-за переработок, увеличивающих рабочий день до 14 и даже до 16 часов, никто особенно не бастует.
Наоборот, им рады.
Исключение в России - рабочие завода Ford.
Именно их профбосс Алексей Этманов добился от менеджмента компании почти невозможного - оплаты переработок по специально установленному тарифу.
За что теперь может потерять рабочее место.
"Я буду в суде доказывать, что требования и моего, и других лидеров забастовки увольнения незаконны, - говорит Этманов, - и мы докажем, что эти требования - преследование за участие в забастовке, что противоречит трудовому законодательству.
Понимаете, у нас просто нет другого выбора.
По большому счету, время стачек и забастовок уходит.
Они непродуктивны с точки зрения отстаивания прав.
И уместны лишь как крайняя мера.
А вот когда говоришь с работодателем на языке статистики и законодательства, он понимает, что лучше договориться, чем подставляться под миллионные или даже миллиардные штрафы, которые ставят крест на его прибылях".
Другое дело, что в стране, как, кстати, установили несколько центров Федерации независимых профсоюзов России, уровень развития профсоюзного движения таков, что даже многие его лидеры смысл профсоюзов видят не в отстаивании прав работников, а в оказании материальной помощи: в распределении путевок, лечении, льготном проезде и т. д.
Непонимание профсоюзов, как противостоять бесконтрольному росту рабочей недели, отличает и такую страну, как Япония, где понятие "ненормированный рабочий день" прочно закрепилось в корпоративной культуре.
Согласно данным опроса, проведенного профсоюзом чиновников токийского района Касумигасэки, где сконцентрировано большинство административных учреждений Японии, 93% чиновников, уходя домой после 21.00, берут работу на дом; 51% из-за перегрузок имеют проблемы со здоровьем; 17% снимают стресс алкоголем; 30% чиновников в прошлом "в прямом смысле боялись за свою жизнь из-за продолжительного труда ".
Злая ирония результатов исследования еще и в том, что самые большие труженики - служащие Министерства здравоохранения и труда Японии.
В ряде его отделов, по данным опроса, люди задерживаются на рабочих местах на 90 часов ежемесячно.
И 4 из 5 чиновников этого министерства имеют проблемы со здоровьем.
В России подобных исследований просто не ведется.
Еще и потому, что профсоюзы в среде "белых воротничков" отсутствуют как таковые.
А там, где они появляются, заражаются неизбежными болезнями роста - фрондой против закона и расколом внутри профсоюзного движения.
Это только начало.
Железнодорожники из РПЛБЖ, в отличие от рабочих Ford, переработкам рады - в них они видят чуть ли не единственный источник роста заработной платы.
"Сами подумайте, как мне теперь быть? - спрашивает Кирилл Пескин, машинист II класса подмосковного электродепо "Железнодорожный".
- За участие в забастовке 30 апреля меня лишили месячной премии.
Попросту отняли выплаты за переработки, да еще пригрозили увольнением.
Ну и где закон, который бы ограничивал такое самоуправство РЖД?
Его нет.
Как в этих условиях можно бороться за себя и свои семьи?