Тем не менее сейчас в городской администрации никто так вопрос не ставит.
Мы ищем средства, чтобы закрыть ту дыру в бюджете города, которая образовалась в результате решения, принятого РЭК.
Возможно, опять придется обращаться к заемным средствам и продавать муниципальную собственность.
"И то и другое - нецелевое использование средств, потому что повышенные расходы на энергетику бюджетом не предусмотрены", - сказал Сергей Гребцов, давая понять, что городские власти намерены как можно дольше сдерживать тарифный удар, направленный Региональной энергетической комиссией прежде всего на население.
Другое дело, что денег в муниципальной казне может просто не хватить для "амортизации" тарифных скачков и удерживания расценок на услуги ЖКХ на прежнем уровне.
Между тем тарифный нахрап монополистов и явно лояльное к нему отношение областного руководства вызывают недовольство все большего числа депутатов областной Думы - даже тех, кто ранее старался не перечить исполнительной власти.
В частности, в понедельник на пресс-конференции председатель комиссии облдумы по топливно-энергетическому комплексу Олег Фоменко, говоря о росте тарифов, заявил, что "есть конечная цифра - 13 процентов, и от нее нельзя отступать.
Каждый хочет выживать, но выживать надо не за счет народа.
Что такое эти 29 процентов, которые требовали энергетики?
Слава богу, что акции протеста сбили эту цифру до 13 процентов.
Какая вообще рентабельность у "Воронежэнерго"?
Никто толком этого не объясняет, - сказал Олег Олегович.
Председатель комиссии городской Думы по ТЭК Федор Ковалев тоже недоумевает по поводу закрытости и непрозрачности решений, принимаемых РЭК, в состав которой, кстати, сознательно не включают представителей муниципалитетов:
В законе Российской Федерации сказано, что в работе Региональной энергетической комиссии должны участвовать представители областной и городской администраций, депутаты и общественные организации, чтобы все знали, как и из чего складываются тарифы.
У нас к этому процессу никого не подпускают, население вообще ни в чем не участвует, его только заставляют платить за все, что хотят монополисты.
Областная администрация способствует обострению ситуации.
В прошлом году она изъяла из нормативов отчислений городу 980 миллионов рублей, город поставили на колени.
Чтобы Воронеж не рухнул, ему дали ссуды.
Теперь в счет этих ссуд требуют городскую собственность.
Заблокировали городские счета, в результате мэрия не могла заплатить энергетикам.
А что делают газовики?
"Воронежоблгаз" сейчас разносит по домам в обход райДЕЗов договоры с населением на техническое обслуживание.
Они хотят "снять" с населения еще 50-60 миллионов рублей.
А какие могут быть еще договоры, если техническое обслуживание входит в тарифы на газ!
"Воронежоблгаз" и "Горгаз" просто хотят дополнительно пощипать население.
Это при том, что нормативы потребления газа для населения без счетчиков в нашей области завышены в 2,8 раза.
"ЭСКАДРОНЫ СМЕРТИ"
Энергетические монополии в Воронежской области действительно чувствуют свою полную вседозволенность.
Такое впечатление, что региональные власти дали им "зеленый свет" на любые мероприятия по выбиванию денег из потребителей.
Чтобы в этом убедиться, стоит лишь вспомнить, как начинался нынешний отопительный сезон.
Собственно говоря, странно, что он вообще начался - ведь столько было сделано сильными мира сего для того, чтобы квартиры, школы и поликлиники в домах стояли нетопленые, столько было потрачено административного ресурса на то, чтобы поставить мэрию на колени и заставить ее выплатить не ею накопленные долги!
Несмотря на мизерность бюджета, осенью 2002 года городские службы полностью подготовили свое тепловое хозяйство к приему тепла.
На улице вовсю шпарила минусовая температура.
И вот руководство "Воронежэнерго", заручившись поддержкой первого вице-губернатора Сергея Наумова, принимает решение прекратить подачу тепла даже на те объекты, куда оно уже пошло.
Цель - выколотить из горадминистрации 20 миллионов рублей, которые по договоренности должна была заплатить за нее администрация области, но почему-то этого не сделала.
Для проведения этой спецоперации, которая, несомненно, войдет в историю Воронежской области как пример средневековой дикости управлявших ею в XXI веке чиновников, энергокомпанией создавались специальные бригады слесарей, которые ездили по школам и домам и закрывали задвижки.
"Эскадроны смерти" - именно так их назвали тогда простуженные воронежские старики и инвалиды - сделали свое черное дело безупречно: пуск тепла в абсолютно подготовленный город задержался почти на полмесяца.
Мог бы и на месяц, но вот беда: мэрия срочно взяла кредит и отдала "Воронежэнерго" проклятые 20 миллионов, сорвав чьи-то далеко идущие политические планы.
И никто, ну никтошеньки за это не ответил.
Депутат городской думы и директор школы № 73 Сергей Воробьев был единственным, кто обратился к губернатору с требованием провести служебное расследование странной деятельности первого вице, но, разумеется, никто и ничего расследовать не стал.
Зато в нынешнем году руководство "Воронежэнерго" во главе с г-ном Решетовым с повышенных тарифов получит по своим акциям десятикратные дивиденды, первый вице-губернатор Наумов тоже укрепил свое положение, показал народу силу, доказал, кто в доме хозяин.
С материальным положением у него тоже все более чем в порядке.
Все главные действующие лица этой трагедии были и останутся в шоколаде.
А народ…
Ну что народ?
Его дело, как учит г-н Цапин, не пить водку, а платить по испеченным его комиссией тарифам.
А не заплатит - "Воронежэнерго" пошлет к нему очередные благословленные Наумовым "эскадроны смерти".
Это, если кто-то забыл, у руководства области называется "социально ориентированный курс".
ДО ПОЛНОЙ "ОТКЛЮЧКИ".
В чем директору "Воронежэнерго" не откажешь, так это в умении навязывать потребителям и прежде всего муниципалитетам кабальные условия поставок энергоресурсов.
Составляются и продавливаются такие договоры, по которым все издержки монополии вешаются на бюджет города.
Взять хотя бы те же льготы.
Они в нашей области реализуются очень хитро.
Сначала город их должен проплатить по счетам энергетиков, потом предоставить областной администрации документы на компенсацию.
А там говорят: у нас в бюджете на эти цели заложена лишь пятая часть от потребности, так что, ребята, курите бамбук.
В результате городской бюджет оплачивает все придуманные государством льготы, а областные чиновники тихо посмеиваются.
Громко веселится и "Воронежэнерго".
Еще бы, такие "бабки" срубают на пустом месте.
И попробуй им не заплати - задушат.
"Воронежэнерго" в одностороннем порядке отключает "линии" электроснабжения.
Большинство категорированных объектов (школы, больницы, роддома и другие социальные учреждения - Ю. М.) не имеют резервного питания.
Отключают объекты здравоохранения и образования, водоподъемные станции, из-за чего целые районы города остаются без воды, тепла и света.
Перед самым Новым годом отключили поселок Никольское.
В мороз пришлось сливать воду из систем отопления, чтобы не разорвало трубы.
Потом руководство "Воронежэнерго" признало, что отключило поселок по ошибке.
Да, город вынужден брать у области ссуды.
Но справедливость требует зачесть их в счет не выполненных областью обязательств по льготам.
Однако областная администрация этого не делает.
Зиму мы прошли без крупных аварий - в этом заслуга городских коммунальщиков.
После повышения тарифов на энергоресурсы в городском бюджете снова образовалась невосполнимая дыра, и нет никакой уверенности, что при таком злобном и хорошо организованном давлении энергетиков город снова не останется летом без горячей воды, - считает директор департамента городского хозяйства Сергей Гребцов.
Безнаказанность энергомонстра во многом объясняется еще и тем, что у него нет прямых договорных отношений с рядовыми потребителями, то есть с населением.
Если бы таковые были, "Воронежэнерго" уже давно оказалось бы на грани разорения.
Слишком много за последние годы стало горожан, лишившихся из-за отключений света и скачков напряжения холодильников, телевизоров и прочих бытовых приборов.
А сколько людей часами сидели в остановившихся по воле монополии лифтах и опоздали на важные деловые встречи, сколько у исполненных ненависти горожан накопилось упущенной выгоды и сколько им было нанесено морального вреда!
Волна судебных исков просто смыла бы и г-на Решетова, и всех, кто прикрывает его монополию в администрации области.
Пока же у энергопылесоса, ежегодно выкачивающего из региона миллиарды рублей, руки развязаны, а значит, беспредел будет продолжаться.
Населению дали только одну свободу рук - чтобы было чем разводить и хвататься за голову.
БЛЕСНУЛИ МАСТЕРСТВОМ.
В Перми на базе ООО "Пермнефтегаз" прошел объединенный смотр-конкурс профессионального мастерства электросварщиков ручной сварки и электрогазосварщиков ЗАО "ЛУКОЙЛ-Пермь" и ООО "ЛУКОЙЛ-Пермнефть".
В соревнованиях приняли участие 18 человек.
Конкурс проходил в два этапа.
В теоретической части конкурсантам предлагалось ответить на пять вопросов, касающихся металловедения, теории сварочных работ, техники безопасности.
Во время практического задания необходимо было выполнить сварку контрольного стыка.
Жюри под председательством начальника отдела нефтепромыслового оборудования ООО "ЛУКОЙЛ-Пермнефть". Алексея Сливнева оценивало конкурсантов по многим критериям.
Среди них - качество сборки под сварку, соблюдение технологии и техники безопасности, внешний вид шва, затраченное время и ряд других параметров.
ЗАО "ЛУКОЙЛ-Пермь" на объединенном конкурсе представлял Александр Спешилов (ООО "Центр технического сервиса"), занявший в итоге третье место.
Первое и второе места остались за хозяевами турнира - электросварщиками цеха эксплуатации трубопроводов ООО "Пермнефтегаз" Александром Ханьжиным и Николаем Леушиным.
Власть.
Больше кандидатов.
Череда досрочных выборов, прошедших в стране в прошлом году, не могла не сказаться на тактике людей, в недалекой перспективе видящих себя в роли публичных политиков самого разного уровня.
Молниеносная реакция.
Теперь вероятные кандидаты на всякий случай начинают свою политическую раскрутку задолго до дня голосования, опасаясь прозевать очередной демарш конкурента.
Самара не исключение.
Выборы мэра города назначены пока на будущее лето, а основные претенденты на должность самарского градоначальника уже заявили о своих намерениях баллотироваться.
Команда Лиманского сегодня прекрасно понимает, что уровень популярности действующего мэра не может служить гарантией июньской победы, поэтому накануне нового года в Самаре стали говорить о возможной досрочной отставке Георгия Сергеевича и смещении выборов на пару месяцев вперед.
Реакция была почти мгновенной.
О своем желании бросить вызов Лиманскому заявили Александр Белоусов, Сергей Семченко и Александр Бахмуров.
Чуть позже к ним присоединился Сергей Никитин.
Эту и без того весьма солидную команду, как говорят, может пополнить Юрий Присекин.
Кроме этого, собирается участвовать в мэрских выборах и 22-летний Максим Звягин.