Не думаю.
Они нарушат взятые обязательства при первой возможности?
Некоторые - очень даже может быть.
По этой причине вы не хотите вступать с ними в диалог?
А вот это уже странно.
Неужели в Кремле, куда наши либералы в законе бегут по первому свистку, никто не нарушал публичных обязательств?
На участниках ассамблеи - грязь и кровь?
На некоторых идеологиях - огромная, но, насколько мне известно, лично сталинист Шенин не отдавал приказы, повлекшие за собой гибель сотен людей.
Так почему же общаться с Лимоновым и Шениным - стыдно, а общаться с Путиным, Грефом, Кудриным, Медведевым - нет?
Странные представления об интеллигентности.
Уйди, противный!
- Это логика фрейлин, а не политиков.
Господа!
Вот текст, фиксирующий список правил честной политической игры и констатирующий их отсутствие в сегодняшней России.
Вы согласны с написанным?
Но как только от партийного и личного интереса дело доходит до возможности реального объединения, с реальной же угрозой последующего отлучения от кремлевской сиськи - тут-то и начинается тонкая благородная французская игра.
Я?
Вот с этими?
Никогда!
Национал-экзотика, упомянутая Макаркиным, как и ее тяжелая коммунистическая разновидность, из российской политики никуда не денутся - это здешний климат.
Впрочем, такого рода персонажи бегают и по периферии европейской политической жизни, и никто не запрещает им пробовать свои силы на выборах.
Это риск, но гораздо меньший, чем риск запрета.
Политические экстремалы гораздо более притягательны для публики в ореоле мученичества!
Это азбука.
Нам могут нравиться или не нравиться участники соревнования, но письменная фиксация правил - вещь гораздо более важная, чем персоналии, и это тоже азбука.
Человек, затаивший думку посреди турнира по шашкам начать играть в "чапаева", должен точно знать, что этот номер не проканает!
Остальное - примеры, как в анекдоте, вынесенном в эпиграф.
Именно честные выборы, а не победа демократического кандидата, были целью почившего в бозе "Комитета-2008"…
Не получилось.
Получилось на Украине.
Вот парадокс!
Янукович, пытавшийся задавить страну ложью и ОМОНом, сегодня - полновесная фигура демократического процесса, потому что в результате Майдана на Украине победили, в первую очередь, именно правила игры.
А по этим правилам проигравших не затаптывают.
Кремль стал чемпионом России-2008 именно потому, что российская (демократическая в том числе) элита молчаливо согласилась забыть про правила, включая правила приличия.
Сегодня у нормальных людей (уточним: не "либералов" и не "патриотов", а просто тех, кто считает, что воровать нехорошо) -  нет возможности всерьез повлиять на политическую жизнь собственной страны.
Но уже сегодня есть, по крайней мере, возможность назвать черное черным и начать консолидироваться.
Не вокруг Явлинского, Лимонова, Буковского, Касьянова или Геращенко, а вокруг нормальной системы координат!
Что представляет сегодня большую опасность для России - несколько десятков застарелых борцов с генетикой и сионизмом, столь ярко описанные Алексеем Макаркиным, или негласное закрепление обществом (увы, либеральным обществом, прежде всего) авторитарного статус-кво - в рабской надежде на то, что при Медведеве все это рассосется само?
"Мечта раба - рынок, на котором можно купить себе хозяина", - писал Ежи Лец.
Видимо, у многих сегодня настали радостные дни: им кажется, что удалось прикупить себе незлого хозяина…
Один раз в десять лет.
Похоже, что примерно с такой периодичностью случаются кризисы в России.
Но если в злополучном августе 1998 года резко упал уровень жизни большинства россиян, то сейчас, в сентябре 2008 года, всего лишь резко упали котировки акций, что, впрочем, вызвало всеобщую панику на фондовом рынке.
Но когда кто-то, пусть даже и большинство, теряет, то всегда есть люди, которые обязательно находят.
Не зря именно в периоды кризиса создаются самые большие состояния, и рынок меняет свои очертания, поскольку идет волна слияний и поглощений.
Те, у кого остались деньги, съедают тех, у кого их нет.
Но хорошо заработать на кризисе можно, и не обязательно имея огромный начальный капитал, хотя наличие свободных средств - все же важное условие.
Главное, вовремя оказаться там, где нужно.
Например, в США, богатых историей кризисов, есть человек, которого иначе как королем банкротств не называют.
Как пишет РБК daily, 69-летний миллиардер Уилбур Росс в 1974 году, работая в англо-французском инвестбанке Rothschild, занимался активами лопнувшего Franklin National Bank.
Росс скупал текстильные фабрики, разорившиеся по вине китайских конкурентов, и заводы по производству автокомплектующих, когда американский автопром испытывал трудности из-за конкуренции с японскими автомобилями.
Триумф Уилбура Росса наступил в 2001, когда король банкротств купил разорившегося сталелитейного гиганта Bethlehem Steel.
Через четыре года компания была продана Лакшми Митталу за $4,5 млрд.
Российский фондовый рынок намного моложе американского, поэтому все кризисы можно сосчитать по пальцам.
Столь крупный, хоть и несколько иной по своему характеру, был в 1998 году, но тогда "погреть руки" удалось немногим.
"На том кризисе хорошо заработал Абрамович, он вывел деньги, которые были в Международном валютном фонде.
А больше реально заработавших не было", - высказал "Накануне.ru" свое мнение доцент кафедры банковского дела Высшей школы экономики Виктор Шпрингель.
Что же касается покупки компаний с долгами по цене ниже ее стоимости, то такое происходит сплошь и рядом, и кризис здесь является лишь дополнительным фактором, приведшим предприятие к финансовым проблемам.
Один из таких примеров - свердловское предприятие "Макси-Групп", у которого оказались миллиардные долги, а из-за недостатка ликвидности банки отказались рефинансировать займы, в итоге владелец "Макси-Групп" остался один на один со своими долгами.
Ради спасения компании пришлось пожертвовать контрольным пакетом акций владельцу Новолипецкого металлургического комбината Владимиру Лисину.
Вероятно, что через какое-то время "Макси-Групп" принесет новому владельцу прибыль.
Один из недавних примеров слияния представляет собой банк "Кит Финанс", также оказавшийся в трудном финансовом положении и заявивший о поиске стратегического инвестора, то есть о своей продаже.
Покупатель в лице "Газпромбанка" нашелся быстро.
"Именно в периоды кризисов идет волна сделок слияния и поглощения.
Кризис обычно на то и кризис, когда большинство его не ждет и не ожидает.
Это совершенно нормальная экономическая практика, когда состояния исчезают и формируются.
Обычно в такие времена объем падений намного больше, чем объем приобретений", - говорит доцент кафедры банковского дела Высшей школы экономики Виктор Шпрингель.
Приобретения за счет других - весьма распространенный вариант.
Все наверняка помнят многочисленные финансовые пирамиды в 1990-х годах, кризисных во всех отношениях.
Теперь же почва для мошенничества, кажется, тоже весьма благодатная.
"Рассвет финансовых пирамид связан с тем, что в последние два года доходность пифов и легальных компаний была более чем скромная.
В прошлом году около 11%, а в этом году на рынке акций одни убытки, на рынке облигаций тоже.
Конечно, такие пирамиды, предлагающие доходность в 30-50%, выглядят "конкурентоспособными".
Хотя должен признать, что даже если паевые фонды показывали 70%, как в 2006 году, то пирамиды указывали 100-200%.
Часть пайщиков могли предпочесть некие пирамиды, которые казались им надежными", - заявил "Накануне.ru" директор ИФГ "Аккорд-Инвест" Константин Селянин.
Сейчас, по его словам, легальные финансовые продукты продолжают быть убыточными, что может подтолкнуть кого-то в руки мошенников, но, с другой стороны, с финансовыми пирамидами развернулась настоящая борьба, люди стали более финансово грамотными, им доступна информация, как не стать жертвой обмана.
Собственно, поэтому можно надеяться, что таким образом "заработавших" на кризисе не будет.
Из вполне законных способов одним из самых перспективных является игра на опережение.
Однако подавляющее большинство - не экстрасенсы и предвидеть будущее не умеют, но могут предугадать.
Как один американский управляющий хэдж-фондов Джон Полсон.
Еще два года назад он понял, что буря обязательно грянет и стал вести игру против рынка недвижимости.
Конечно, многие крутили пальцем у виска, да и сам Джон Полсон вначале нес убытки.
Но $3-4 млрд, которые он потом заработал, с лихвой все компенсировали.
Кстати, удачливый управляющий продолжает играть на понижение, так как уверен, что экономика придет к докризисному уровню через годы.
Российским инвесторам подобным образом обогатиться было бы сложнее, так как и инструментов меньше, да и поздно уже предугадывать катастрофу, когда она произошла.
Но, тем не менее, сейчас самое время, как считают специалисты, начинать делать долгосрочные инвестиции.
"На падении рынка заработать можно, но кризисные явления - такая ситуация, когда в проигрыше оказываются все.
Кризисы, во многом, поэтому и оказываются столь болезненными, что они неожиданные.
Долгосрочным инвесторам можно воспользоваться ситуацией и купить акции по аномально низким ценам.
Краткосрочные же операции проводить рискованно.
Такие кризисы - возможность для долгосрочных инвесторов сформировать свои портфели.
Движение вниз с мая месяца было неоправданно глубоким.
Покупать акции стоит инвесторам, у кого высокий горизонт - 1,5-2 года, и кто готов к очередным падениям", - отмечает аналитик ИФ "ОЛМА" Антон Старцев.
Директор ИФГ "Аккорд-Инвест" Константин Селянин называет произошедшее не иначе, как финальной распродажей, когда первоклассные акции продавались со скидкой 70-80%.
"На данном кризисе могут заработать две категории.
Первая - профессиональные участники рынка, но не все, а меньшинство.
Мы, например, на этом кризисе мало что потеряли.
Вторая категория - все те, кто купит акции в ближайшие несколько недель.
Такие распродажи долго не идут.
Индекс РТС обязательно достигнет 1600 пунктов", - уверен Константин Селянин.