Комбайн.
Первой мы распечатали коробку с комбайном Epson EMP-TWD1.
Простой белый куб установили на стол объективом к стене, подключили к сети, вставили DVD-диск и были поражены прекрасным звуком - мы и забыли про встроенную акустику.
Настройка изображения проста - с ней справится и блондинка: масштаб, резкость и сдвиг вправо-влево.
Для наиболее продвинутых через пульт управления возможно компенсировать трапецеидальное искажение - мы не стали себя этим утруждать.
Первое впечатление от просмотра - сильно лучше наших домашних широкоэкранных телевизоров.
Второе -  глубокое сожаление, что купили телевизоры раньше, чем посмотрели проекторы.
Третье - если присмотреться, то становятся видны строки на картинке.
Но на телевизоре они видны всегда.
Зато - полноценное кино на всю стену.
Что будет дальше?
Цифра против аналога.
Вторая коробка содержала ScreenPlay 5700.
Тут уже потребовалась некоторая квалификация по подключению к DVD-плееру и наличие необходимых кабелей.
Для полноценного теста мы подключили проектор как по цифровому интерфейсу HDMI, так и по аналоговому компонентному кабелю.
Просмотр начали с аналогового сигнала.
Строки, заметные при просмотре через Epson EMP-TWD1, исчезли.
Изображение настолько хорошее, что все забыли о тестировании и начали смотреть фильм.
Terminator 3, кстати.
Минут через десять опомнились, переключились на HDMI.
Изображение стало более пастельным, но появились оттенки, о которых при предыдущих просмотрах мы и не догадывались.
Мнения, какой метод лучше, разделились, пришлось несколько раз переключать проектор из одного режима в другой.
Вердикт: при HDMI видно больше деталей, но при компонентном подключении более насыщенная картинка.
Молодость против опыта.
Итак, главная интрига - Epson EMP-TW600.
Молодая технология 3LCD против ветерана DLP.
К тому же Epson имеет большее разрешение, чем ScreenPlay, а стоит на тысячу долларов дешевле.
Распаковываем, включаем (конечно, HDMI), смотрим.
Картинка просто великолепная!
Приходится вновь доставать из коробки ScreenPlay и смотреть его.
Потом вновь Epson.
Итоговый вердикт - картинка все же чуть-чуть лучше у ScreenPlay.
Но не на тысячу долларов.
В итоге наш выбор - Epson EMP-TW600.
Хотя любой из трех проекторов положит на лопатки любой телевизор за эту цену.
Рекомендации.
Основной вывод из нашего теста - пора отправлять телевизоры на кухню и в спальню.
Они великолепно справляются с программами новостей, но не более.
Но если вы собрались смотреть фильмы - тогда только проекторы.
Проекторы-комбайны "все в одном" идеальное решение для дачи - привез в багажнике, натянул простыню на свежем воздухе и устроил коллективный просмотр.
Восторг детей и зависть соседей гарантируем.
Для большой квартиры более подойдет ScreenPlay 5700 с его длиннофокусным объективом - при небольшом расстоянии до экрана размера картинки не хватает.
Для помещений поменьше подойдет Epson EMP-TW600.
Его короткофокусный объектив позволяет даже на небольшом удалении от экрана проецировать огромное великолепное изображение.
И еще.
Если лишних денег у вас нет, мы бы не рекомендовали гоняться за дорогими моделями - качество изображения улучшится не настолько, насколько цена.
Тем более что технология проекторов находится еще в самом начале пути и стремительно дешевеет, что и показал прошедший год.
Татьяна Щербина.
Терпение лопнуло.
Хватит делать вид, что мы хорошие.
Россия вроде и согласна с тем, что она - личная собственность царя, но бывают и срывы, терпение лопается.
Разин, Пугачев, лжецари, декабристы.
Наконец получилось - октябрьская революция.
Получились, правда, резня, разбой и грабеж - без абсолютной монархии Россия не смогла продержаться и дня.
Пришлось террористам (как их квалифицировали бы сегодня) Ленину и Сталину становиться царями.
Грозными, кровавыми.
Не по злобе, а потому что, если подданные и соратники не подчиняются, то как ими управлять?
Только физическая ликвидация.
Начнешь договариваться, прислушиваться - сочтут слабаком и скинут.
Опять все порушат, найдут нового кумира, более грозного, сильного.
В зависимости от душевного состояния народа, у которого депрессивные периоды чередуются с маниакальными, российский правитель дозирует сеемый им страх.
Когда всем все до лампочки (застой), страху можно поубавить, чуть в населении просыпается энтузиазм - гайки надо завинчивать крепко.
С чего взялись перемены, что на нашей памяти?
Помер один преемник Брежнева, потом помер второй (закономерно для геронтофильского, почти неподвижного царства), нефть обесценилась (катастрофа для сырьевой страны), не говоря о том, что, какая ни появлялась хорошая вещь - все было импортным, западным.
К переменам российский народ готов всегда, даже в период спячки.
Слишком плохо он живет, слишком мало стоит его жизнь, чтобы не был он готов поменять ее на что-то другое.
"Другое" - это надежда на лучшее, а перемена сама по себе - увеселение.
Так что весь вопрос в расположении звезд.
Горбачев невольно стал последним царем советской империи.
Дал слабину.
Как только российский народ видит лазейку, терпение его в одночасье лопается, и он идет напролом.
Десятилетие свободы, называемое теперь трагическим и катастрофическим, создало Путину немало трудностей при возвращении к привычной для России жизни.
То есть к тому, что она - вотчина самодержца, сам он - вне критики, поскольку Россия, государство, власть и лично самодержец - синонимы, а главная задача этих синонимов - расправляться с врагами, внутренними и внешними, коих у России без счета.
Из-за них народ плохо и живет.
Путину пришлось претерпеть много унижений: оправдываться, что не смог дозвониться генпрокурору, сочинять небылицы про хозяйствующих субъектов, про низкие рейтинги живого слова на телевидении, отвечать на американском допросе: "Она утонула", лгать про Чечню и "Норд-Ост", устанавливать логическую связь между Бесланом и отменой губернаторских выборов, при этом твердить про закон, который повелел съесть ЮКОС и отправить Ходорковского в вечную мерзлоту.
Если б не XXI век, не глобализация и цивилизация, то можно было бы ликвидировать и экспроприировать без всяких церемоний.
Терпение Путина было близко к тому, чтоб лопнуть, когда он повел атаку на правозащитников.
Они были заклеймены как пятая колонна и пособники иностранных разведок да и отпущены с миром.
Вроде бы пронесло.
Но так только показалось.
Поскольку для широких народных масс эти и без того чуждые им люди (прав нет, нечего и защищать) потеряли последнюю легитимность, к тому же попали в списки "врагов России" нелегитимных в ту пору фашистов.
В ту пору!
Это же было год назад, а кажется - эпоха прошла.
Потому что нынешний октябрь принес новую революцию.
Фашизм стал новой государственной идеологией.
Этнические чистки, защищающие коренное население, - это обыкновенный фашизм, коричневая чума, которой полвека пугали детей и взрослых.
День, когда это началось, был тем самым днем, когда терпение царя и царедворцев лопнуло.
Хватит миндальничать, сказали они себе и миру, хватит делать вид, что мы хорошие.
Как сказал в одной из последних передач В. Соловьев: "Когда мы плохие, нас хотя бы боятся, а когда мы хорошие - о нас вытирают ноги".
Так пусть лучше боятся.
Власть решила отринуть стыд, приличия и всякое такое.
Терпение лопнуло оттого, что нефть и газ уже оказались в руках "государства", то есть нескольких соратников Путина, и потому, что без нефти и газа остальным странам, обделенным этими дарами, никак не обойтись.
Пусть боятся, презирают, ненавидят - все равно будут стоять с протянутой рукой за нашим сырьем, а если их прижать, то и на колени встанут.
Этот качественный скачок копился давно: население, полностью отстраненное от участия в политической жизни и поставленное на свое обычное место статистов, хоть и пропиталось кислотными парами, которыми его обрабатывало телевидение, но не полностью анестезировалось.
Одно закономерное чувство осталось, если ты не участник процесса: от тебя ничего не зависит, ты ни на что не можешь повлиять, а только наблюдаешь деградацию страны, из которой словно дух вышел - ни совести, ни морали, ни ценностей, ни надежд.
Начальники пилят бабки и называют это интересами государства.
Простому человеку остается один вид участия в жизни страны - национальной принадлежностью.
Ею можно оперировать, чувствуя себя былинным героем, защищающим родину от врагов, наступающих изнутри, с запада, востока, юга, - прикрыт только северный тыл (льды, чукчи, Абрамович).
Став внутренне былинным героем, замечаешь одобрительные взгляды милиции на улице и государственных мужей в телевизоре.
Они, правда, вынуждены говорить, что борются с национальной и расовой нетерпимостью (для Запада стараются), но и без слов ясно, в чем заключается общая наша борьба (Mein Kampf по-немецки).