Концы этой связи вводили с двух сторон в длинный канал, вместе выпускали наружу.
Их связывали узлом, убирали узел внутрь цилиндра, забивали расклиненной пробкой короткий поперечный канал, концы пробки обрезали заподлицо.
Мешок заперт.
Чтобы проникнуть внутрь него и украсть часть пушнины (а доходы были в виде ценных шкурок), либо заменить ее менее ценными мехами, нужно было расколоть цилиндр, или разрезать веревку, или же распороть сам мешок.
В любом случае преступление было бы тотчас обнаружено.
Важно то, что подобные предметы находят не в княжеской резиденции, а на усадьбах зажиточных новгородцев, потомки которых хорошо известны летописцам как бояре, часто владевшие высшими государственными должностями.
Приведу один яркий пример.
На упомянутой административной усадьбе дважды был найден цилиндр рубежа XI- XII столетий с процарапанным на нем именем мечника "Хотен".
На этой усадьбе обнаружена берестяная грамота № 902 того же времени со следующим текстом "От Домагости к Хотену.
Езьске роздрубили полъпятадесяте гривьн.
Да яз ти ту сежу.
А Вълчину си посли мужь ин".
Помощник мечника Хотена "отрок" Домагостя сообщает, что в Езьске (так назывался городок на Мологе, теперешнее село Еськи) он разверстал по плательщикам податей 45 гривен и теперь там засел надолго.
Поэтому на Волчину (реку, берущую начало близ Вышнего Волочка и впадающую в Мологу напротив Езьска) надо бы послать другого человека.
Согласно обычному праву, зафиксированному уже в древнейшей редакции Русской Правды, сборщикам государственных доходов полагался определенный процент с собранных ими сумм.
Именно это и послужило главным источником постепенно нарастающих доходов новгородских бояр, которые уже к концу XI века стали крупными землевладельцами.
Выяснилось, что древнейшие из загадочных цилиндров обнаружены в Новгороде в слоях конца X века и имеют изображение княжеского знака отца Ярослава Мудрого - Владимира Святославича.
Иными словами, порядок сбора государственных доходов в Новгороде существовал еще до пожалования Ярослава.
Такие же цилиндры найдены в слоях X века в польском городе Щецине и в ирландском Дублине.
Поскольку все эти пункты входили в сферу тогдашнего скандинавского правления, наиболее возможным представляется датировка интересующего нас ограничения княжеской власти моментом заключения прецедентного (принимаемого за образец) договора с князем Рюриком.
Если это так, становится понятным уход преемника Рюрика - Олега - с малолетним княжичем Игорем на юг.
Завоевание Смоленска и Киева превращало князей в полноправных монархов, не ограниченных условиями унижающего их договора.
Там, на юге, сам князь во главе своей дружины организовывал "полюдье", то есть сбор государственных доходов и контроль за их распределением.
Разница между древним Новгородом и древним Киевом предстает перед нами как разница в исходном пункте столь непохожих одна на другую государственных структур.
ЖЕНЩИН УРАВНЯЮТ.
В России задумались над гендерными проблемами.
Министерство труда России, заботясь о женском равноправии, разработало Гендерную стратегию РФ.
По словам самих разработчиков, документ основан на международных нормах.
Поэтому от российской действительности он весьма далек.
В документе, к примеру, говорится о выравнивании оплаты труда в "мужских" и "женских" отраслях.
Но пока что это из области фантастики.
То же можно сказать об "изменении процентной доли принадлежащей мужчинам и женщинам собственности", "развитии женского малого предпринимательства" и создании условий для трудовой деятельности "лицам с семейными обязанностями".
В документе ни слова не сказано о том, кто будет создавать эти условия.
Отечественному работодателю удобно, когда существует категория работников, которая соглашается на меньшие деньги и больше всего на свете боится увольнения - ведь детей надо кормить.
Мужьям удобно, что жены безропотно несут на себе домашние обязанности, ходят на работу и воспитывают детей.
Как показывают социологические опросы, эта ситуация характерна не только для тех семей, где муж - кормилец.
Даже в семьях, где муж не имеет работы или же приносит в дом гораздо меньше жены, он не спешит взваливать на себя хозяйство и отдавать женщине право распоряжаться семейными финансами.
И вряд ли мужчины без боя уступят такие удобные позиции.
Впрочем, им, бедным, тоже не сладко.
Директор ВБ по России Джулиан Швайцер, выступивший в среду на конференции "Приоритеты гендерной стратегии РФ", считает, что Россия - уникальная страна, потому что в результате переходного периода стало хуже не только женщинам, но и мужчинам - меньше живут, чаще умирают молодыми.
А вице-премьер Галина Карелова сказала, что женщины должны появляться во власти, активнее участвовать в жизни общества.
Поможет ли?
Мужчины участвуют в жизни общества очень даже активно, а умирают, по статистике, на 13 лет раньше.
Тупик.
Прокомментировать ситуацию мы попросили писателя Марию АРБАТОВУ.
- Если бы я была президентом, то в первую очередь поддержала бы закон о гарантиях равноправия женщин.
В проекте закона говорится, что ни в одной политической партии не может быть более 70 процентов представителей одного пола.
Дума не проводит закон уже четыре года, потому что в ней 93 процента мужчин и только 7 процентов женщин.
В цивилизованном мире такие законы приняты лет 50 назад.
А еще необходимо менять работу правоохранительных органов в области домашнего насилия.
Ежегодно в России от рук мужчин погибают 13 тысяч женщин.
Законодательство в этой сфере должно быть пересмотрено, потому что жертва совершенно не защищена.
Игорь КОН, профессор, доктор философских наук, автор книг по сексологии.
- Мы до равенства не доживем.
- Игорь Семенович, вы как-то писали, что в России мальчиков воспитывают женщины.
Как это сказывается на их отношении к женщинам, когда они вырастают?
- У нас больше всего в Европе семей с одним родителем.
И в обычной семье больше времени с детьми проводят именно матери.
А они бывают властными, с жесткой системой контроля и подавления.
И мужчина, когда вырастает, ждет от женщин, что они будут им помыкать, что они хотят господствовать.
Поэтому такой мужчина часто утверждает себя с помощью агрессии, бессознательно сводя счеты с матерью.
Свою беспомощность он вымещает на других женщинах, доказывая прежде всего себе, что он "крутой" и сильный.
Угнетенность в социальной жизни мужчины компенсируют домашней тиранией.
Другой вариант - вечный мальчик, милый, но без чувства ответственности: "вы взяли власть - вы и решайте".
Это относится и к политической жизни.
- Будет у нас гендерное равенство, не по указке, а из глубины души?
- Это очень медленный процесс.
Сегодня мальчиков и девочек готовят к одинаковой деятельности - ведь гендерное разделение труда не такое жесткое, как раньше, а в образовании женщины опережают мужчин, и это медленно подготавливает иной стереотип мышления.
Но это рассчитано на поколения.
Вам сколько лет?
Не доживете.
Владимир Воронов.
Марш бюрократического антитеррора.
Создается новая властная вертикаль, стержнем которой станет ФСБ.
Президент Путин подписал указ "О мерах по противодействию терроризму".
Суть документа проста: создается совершенно новая государственная структура формально "в целях совершенствования государственного управления в области противодействия терроризму".
А именно: некий Национальный антитеррористический комитет, руководителем которого по должности становится директор ФСБ.
Спецмонстр.
Согласно молниеносно же утвержденному "Положению", этот Национальный антитеррористический комитет (НАК) "является органом, обеспечивающим координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по противодействию терроризму".
В субъектах федерации также образуются антитеррористические комиссии, во главе которых формально будут высшие должностные лица этих субъектов.
Реальной же управленческой структурой нового комитета должен стать Федеральный оперативный штаб, его решения "обязательны для всех государственных органов, представители которых входят в его состав и в состав оперативных штабов в субъектах Российской Федерации".
Каких именно?
А посмотрим по составу Федерального оперативного штаба, куда, помимо самого директора ФСБ (и еще одного его заместителя в качестве руководителя аппарата), по должности входят министр внутренних дел, зампред правительства - министр обороны Российской Федерации, руководитель МЧС, министр иностранных дел, директор СВР, руководители ФСО России, Росфинмониторинга и заместитель секретаря Совета безопасности.
В состав же оперативных штабов в регионах войдут начальник местного УФСБ России (естественно, в качестве руководителя), начальник территориального органа МВД, начальник Главного управления МЧС по этому региону, представитель Вооруженных сил, начальник Центра специальной связи и информации ФСО в регионе и зам "высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации".
Получается, что, по сути, в подчинение ФСБ попадают все силовые структуры - МВД, Министерство обороны (и вообще Вооруженные силы), МЧС, МИД, СВР и, главное, руководители регионов?
Неслабая конструкция!
Там еще пропечатана ФСО, но это уж явно в целях президентского догляда за конструкцией изнутри.
Состав же возглавляемого директором ФСБ Комитета еще шире: помимо уже названных чиновников, в его составе замглавы администрации президента, зампред Совета Федерации, зампред Госдумы, руководитель аппарата правительства, министр здравоохранения и социального развития, министр информационных технологий и связи, министр промышленности и энергетики, министр транспорта, министр юстиции и начальник Генштаба.
Боюсь, что утомил читателей нудным перечислением чиновной номенклатуры, но без этого никак не обойтись: на наших глазах возводится совершенно новая конструкция, никакой конституцией и законами не предусмотренная - новая властная вертикаль.
На вершине пирамиды - директор ФСБ, который под предлогом "противодействия терроризму" и его "профилактики", а также "минимизации и ликвидации последствий его проявлений" вправе распоряжаться не только всеми силовыми структурами страны, но и законодателями, аппаратом правительства, регионами, транспортом, связью, системами здравоохранения, юстиции.
Аппарат НАК будет сформирован из сотрудников ФСБ и в рамках ее же структуры, потому центральный аппарат Лубянки расширят еще на 300 штатных единиц.
Власть в руках директора ФСБ сосредоточится поистине колоссальная, сама же система и вовсе не имеет прецедентов: когда и где шеф секретной службы брал под свой контроль, скажем, Генштаб?
Или промышленность вместе с энергетикой!
Такого сосредоточения власти страна не ведала даже во времена апогея сталинизма.
Еще раз вчитываюсь в строки указа: "Решения оперативных штабов в субъектах Российской Федерации, принятые в соответствии с их компетенцией, обязательны для всех государственных органов, представители которых входят в их состав".
Ах да, везде присутствует тонкая фраза "в соответствии с их компетенцией".
Но когда на дворе терроризм, у компетентных органов эти самые компетенции просто тотальные - читайте законы "Об органах ФСБ РФ", "Об оперативно-розыскной деятельности", "О борьбе с терроризмом".
А еще на выходе очередной закон - "О противодействии терроризму", поскольку настоящий Указ вступает в силу со дня вступления в силу Федерального закона "О противодействии терроризму".
Мечта координатора.
Честно говоря, формальная необходимость спешного создания очередного спецмонстра неочевидна, хотя терроризм и стал частью нашей жизни.