В этой логике любые процессы налаживания взаимодействия общественных институтов и сферы образования будут очень перспективны: "Особенно востребованной стала школа как полноправный социальный партнер, "включенный" в местные социальные сети… участник процессов территориального развития".
Сила будет у рейтинговых агентств, независимых экспертов, общественных структур - у тех, кто уполномочен сопровождать работу отделов образования, педагогов и давать ей оценку.
Называется это "развитие системы внешней оценки образовательной деятельности".
Что же касается учителя, то его роль будет минимизирована: обслуживающий персонал.
Хорошо обслужил, клиент доволен - получи чаевые.
Плохо - пошел вон.
На одном из обсуждений модели-2020 Игорь Реморенко, директор Департамента образовательной политики, так и сказал: "Придут люди, которые не лучше и не хуже тех, кто работал ранее, просто иные, настроенные на решение иного круга задач".
И еще конкретнее: "Чем лучше в системе образования мы наладим конкуренцию, обратную связь с потребителями, тем лучше и эффективнее пойдет внедрение новых образовательных технологий.
Тогда они и будут наиболее эффективно развивать творчество и другие ценные способности".
Вот тогда "резко сузится поле принуждения ребенка и расширится пространство его инициативного действия… свободное от уроков время школьника станет ценнейшим ресурсом самообразования и дополнительного образования… процесс обучения станет многообразным и вариативным" и мы придем к "единой добровольной цифровой системе учета образовательных достижений школьников".
Вопрос - что именно предполагается оцифровывать?
В блогах, где тоже обсуждается модель-2020, читаем: "Утверждение о том, что качество образования повысилось, вызывает огромные сомнения.
На самом деле качество удручающее, в школе давно уже не учат.
Это родители за свой счет поддерживают более-менее высокую планку образования".
Но ведь так и задумано: общество (в том числе семья), а не государство должно заниматься образованием.
А государство будет поощрять успешных.
На конкурсной основе.
…То и внизу.
Сама формулировка темы для обсуждения - "задачи модели" - как бы одушевляет конструкцию: перед моделью стоят задачи, она их будет решать.
А как именно - за доказательствами далеко ходить не надо.
Завуч престижной московской гимназии выступает на августовском педсовете: "Что школа может сделать для качественного образования?
Научиться прогнозировать, проектировать, моделировать те качества выпускника, которые школа предполагает получить "на выходе".
Обеспечить достижения, вовремя пресекая нежелательные отклонения.
Но достижения не любые, не случайные, не те, что сами по себе получаются, а заранее запланированные".
Далее - про измерения, потемповые показатели, соотносительный динамический анализ, карты-планы, уровни, характеристики достижений.
И куда без "мониторинга интеллектуального развития в условиях социализации образовательного процесса" и без "структурирования коммуникации между учителями и учениками"?
Без определения "соционических типов учащихся и учителей" и "интегрального типа информационного метаболизма"?
Если кто на минуточку выпал из реальности (где я?) - вот пухлые папки обследований и графики: "Целый пакет документов на каждого учащегося и учителя".
Прогресс налицо: запланированного уровня качества достигли уже 86% учеников.
"Нам есть куда двигаться".
Ход мыслей школьных администраторов понятен: модель, система, наука - это не может быть неправильно.
Хотя все ровно наоборот: привычка педагогической науки пренебрегать опытом действительности плодит поверхностные модельные представления.
Мол, возможен мир, в котором сохранено только хорошее, а все "лишнее" отсечено.
Этот идеальный мир строится, строится и неизбежно замыкается сам на себя.
Он ни про что.
"С нас требуют", - слышишь порой от учителей.
Да, требуют.
Но эти требования не в камне высечены.
Не скрижали.
Об этом же говорит директор департамента: "Если какие-то подходы вам кажутся спорными, надо просто брать и собственной практикой доказывать жизнеспособность иных идей".
Мы уже писали о готовящемся проекте государственной поддержки образовательного кредитования.
Он был утвержден правительством в конце августа прошлого года.
Эксперимент продлится в течение трех лет и рассчитан на студентов госвузов с аккредитацией не менее пяти лет.
Переговоры с банковским сообществом по подготовке такого проекта велись около пяти лет.
Главная проблема - высокий риск невозврата подобных кредитов.
Ведь деньги выдаются на пять лет, причем студенту без опыта работы и трудовой книжки.
Чем выше риск, тем выше проценты по кредиту.
Однако образовательный кредит должен быть максимально доступен, а значит, и процентная ставка должна быть низкой.
Есть два решения этой проблемы.
Банки настаивали на необходимости господдержки.
Ассоциация российских банков и аналитики Высшей школы экономики разработали проект, по которому государству предлагалось погасить разницу между процентными ставками по социальному и коммерческому образовательным кредитам.
Этот проект поддерживал Российский союз промышленников и предпринимателей.
По словам депутата Владимира Рыжкова, продвигавшего проект в Госдуме, цена такой компенсации - 400 млн рублей для выдачи 30 тысяч кредитов.
Однако Министерство образования и науки предпочло более экономный вариант и решило страховать риски невозврата.
В нынешнем виде эксперимент предполагает, что если недобросовестный заемщик не вернет банку кредит, то тот сможет получить 10% от суммы невозврата.
На эти цели за три года будет выделено около 600 млн рублей.
Сторонами в этом эксперименте выступают Минобрнауки России, Рособразование, поручители, банки - участники эксперимента, государственные и негосударственные вузы и собственно студенты-заемщики.
Занять на обучение можно будет не свыше 25 тысяч долларов сроком на пять лет, а сопутствующий кредит не сможет превышать 5 тысяч долларов.
Схема действия эксперимента такова.
Сперва заемщик заключает с вузом договор об оказании платных образовательных услуг, а с поручителем договор о предоставлении поручительства.
По идее авторов проекта, поручителями выступят компании-посредники, которые заинтересованы в притоке свежих кадров.
После того, как абитуриент найдет компанию, готовую за него поручиться, он идет в банк и заключает договор образовательного кредита.
При этом заемщик может взять деньги как на основное или дополнительное образование в вузе, так и на сопутствующие расходы - оплату жилья, питания, учебных пособий.
Процентная ставка по такому кредиту не может превышать 10 %.
Студенту дается отсрочка по погашению основного долга и выплате процентов на весь срок обучения в вузе плюс три месяца после окончания, чтобы он успел найти себе работу.
Перечень банков и вузов, участвующих в эксперименте, пока не определен.
Как сообщает пресс-служба Минобрнауки, ведомство приступило к сбору конкурсных заявок, итоги будут подведены 14 марта.
Беляевка в трауре.
Шок, вызванный обрушением стены школы, под развалинами которой оказались восемь одиннадцатиклассниц, пройдет еще не скоро.
Если вообще пройдет.
Пятерых спасти не удалось.
Они оказались придавленными плитами двух этажей.
Трое попали в межплиточные пазухи.
Написано много, обобщения оказались поспешными и обидными для беляевцев.
Именно потому уста жителей сомкнуты.
Настороженный взгляд.
"А какая у вас цель?" - это первый вопрос.
На нем чаще всего и заканчивается разговор.
Говорят, что учительница Марина Бородина, покончившая с собой, вошла в интернет и была потрясена шквалом сведений, которые никакого отношения не имели к действительности.
Из рассказов очевидцев складывается следующая хроника происшедшего.
1 октября.
…В администрацию позвонили строители из школы.
Замглавы Галимжан Куджанов направил в школу архитектора района Фавариса Багаутдинова.
Обнаружилась следующая картина: после снятия четырех старых оконных блоков (первый этаж) оказались аварийными межоконные простенки.
Поначалу архитектору показалось, что снятие блоков проводилось грубо.
Однако дополнительную деформацию визуально обнаружить не удалось.
Было решено усилить несущие конструкции.
Уходя, архитектор сказал директору школы Ларисе Цеповаз, что создалась аварийная ситуация и надо выводить детей со 2-го и 3-го этажей.
Архитектор возвращается в администрацию, докладывает о случившемся, а затем вместе с Галимжаном Куджановым снова идет в школу.
Звонят в Жилкомсервис Владимиру Якименко.
Говорят о просадке простенков.
Обсуждают каркасную систему укрепления.
Архитектор и замглавы покидают школу.
Не проходят пяти метров, происходит обрушение стены.
Простенки увлекают плиты перекрытий второго и третьего этажей.
Опасными зонами оказались рекреации.
До обрушения одиннадцатиклассники обошли дежурных.
Поднялись на третий этаж и расположились так: мальчики прошли в коридор, девочки - в рекреацию.
Ожидали звонка на следующий урок.
Тем временем Лариса Цеповаз созвала учителей, и было решено не давать сигнал тревоги для эвакуации, а тихо и спокойно освобождать второй и третий этажи, чтобы не было паники.