Журналист только что вернулся из командировки в Пакистан.
Коллеги утверждают, что Дэниел "ни в коей мере не был сильно поддающим и бурно живущим: он мог выпить с коллегами, закончив работу и получив подтверждение, что заметку приняли и все в порядке".
МакГрори писал в том числе об убийстве Александра Литвиненко.
Через пять дней после показа программы, 1 марта около своего дома в Аделфи, неподалеку от Вашингтона, был ранен другой участник программы - 53-летний Пол Джоял.
Бывший спецслужбист, долгие годы выпускавший бюллетень Daily report on Russia, хороший знакомый генерала КГБ Олега Калугина, которому он помогал устроиться в Америке, ныне сотрудник консалтинговой фирмы.
Первые сообщения о случившемся - "убит или ранен".
Позднее выяснится, что ранен около 19.30 возле своего дома.
По некоторым данным, ранен в нижнюю часть живота.
Жена утверждает, что в живот.
Первая версия - ограбление, уличная преступность, которая нарастает в этом относительно спокойном районе, где проживает в основном средний класс.
Собственно, эта версия остается основной и сейчас.
Ее озвучивает полиция.
Ее не отрицает ФБР, подключившееся к расследованию, как говорят, с учетом прошлого Пола Джояла.
Впрочем, вашингтонские журналисты говорят, что следователи не готовы на 100% утверждать, что покушение на Джояла не связано с его участием в программе про Александра Литвиненко или с каким-то иными его делами.
Первое предположение: по весьма приблизительному описанию двое афроамериканцев, которых якобы видели убегающими с места преступления, нацелились на машину Chrysler, на которой приехал Пол.
Машина на месте.
Следующая версия: украли кошелек и атташе-кейс.
Пару дней назад жена потерпевшего Элизабет Джоял заявила, что у мужа ничего не пропало.
Конечно, можно предположить, что грабителям почему-то не удался замысел и они выстрелили просто в раздражении.
Однако, по неопровергнутой информации, первое, что Джоял попросил сделать жену, поспешившую ему на помощь, - позвонить Олегу Калугину.
Учитывая профессиональную подготовку раненого, если речь действительно шла об уличных бандитах, то логичнее выглядела бы просьба с его стороны позвонить в полицию, а не другу.
Калугин в публичных комментариях также склоняется к версии об уличных хулиганах, хотя "не готов отрицать иные возможности".
Джоял возвращался домой после ужина с Калугиным в ресторане музея шпионажа.
Калугин утверждает, что он был в хорошем настроении.
И коллеги, и жена подтверждают, что он никогда не опасался за свою жизнь.
Следствие очень неохотно делится информацией об этой истории.
Представители ФБР утверждают, что они теряются в догадках относительно мотивов происшедшего.
Стойкое ощущение, что официальные лица намерены придерживаться версии о нарастающей уличной преступности.
Лишь однажды в комментарии жены Джояла промелькнуло: "Его не ограбили.
Я не знаю, было ли это уличное преступление или в него целенаправленно стреляли за критику Кремля".
Журналисты, продолжающие интересоваться темой, обнаружили на днях четыре машины, припаркованных вокруг дома Джоялов, и неразговорчивого молодого человека, открывшего дверь, но отказавшегося общаться с репортерами.
Появилась также информация, что NBC предпочло приставить охрану к команде, готовившей программу про гибель Литвиненко.
Это подтвердила одна из редакторов программы, просившая не называть ее имени: "Действительно в течение двух дней после ранения Джояла со мной ходил телохранитель".
Есть люди, которые верят в случайные совпадения, другие считают подобное стечение обстоятельств маловероятным.
Факт остается фактом - в течение 10 дней один эксперт программы, посвященной нашумевшему убийству в Лондоне, умер.
Другой оказался в больнице с тяжелым ранением и продолжает там оставаться.
При этом первой реакцией подстреленного Джояла было позвонить третьему эксперту все той же программы - Олегу Калугину.
Неизвестно, видел ли Пол Джоял стрелявших в него людей.
Пока он находится в больнице, задать ему лично этот вопрос не представляется возможным.
Если верна информация, что пуля попала не в живот, а ниже, то возможны три предположения: стрелявшие (или стрелявший) плохо владеют оружием; у стрелявших не было цели убивать; стрелявшие очень хорошо владеют оружием и попали именно туда, куда целились.
Первый звонок Калугину в этой кошмарной ситуации, пожалуй, единственное, что позволяет усомниться в версии, которую полиция называет в качестве основной, -  уличный беспредел.
Калугин в программе упомянул о старом правиле чекистов - "никогда не забывать, никогда не прощать" тех, кто нарушил законы корпорации.
Если это правило действует, как считает Олег Калугин, то сам он просто-таки возглавляет группу риска.
Его назвал предателем президент Владимир Путин.
Тем не менее логика рассуждений бывшего генерала КГБ понятна.
Ветераны уже не имеют прямого отношения к российским спецслужбам, при этом профессиональны, по-своему понимают духовное возрождение Отечества и оценивают честь и достоинство мерками той секретной корпорации, в которой сформировались.
История знает много примеров, когда использование формальных спецслужб для решения щекотливых поручений било по репутации государства.
Один из недавних примеров - арест сотрудников российских спецслужб, устранивших Яндарбиева в Катаре в 2004 году.
История знает и примеры вполне профессионального устранения врагов людьми, чью связь со спецслужбами доказать невозможно.
Пример: операция "Гнев Господень", экранизированная Спилбергом в фильме "Мюнхен".
Если бы один из участников операции не рассказал о ней, вряд ли кому-то пришло бы в голову связать в единую цепочку череду убийств в совершенно разных странах совершенно разных людей - от палестинских боевиков до дипломатов и писателей.
Оставим в стороне идеологию, объединявшую ту группу, и трагические события мюнхенской Олимпиады, послужившие поводом к ее созданию.
Никакого аналога этому искать не стоит.
Принцип организации автономной группы с правом ликвидации людей без суда и следствия может оказаться вполне привлекательным и востребованным в определенных случаях и для внутреннего пользования, и особенно для внешнего, когда легальные способы достать тех, кого нынешняя российская власть считает врагами и предателями, исчерпаны или их просто не существует.
Собственно, единственное, что объединяет жертв и пострадавших в череде этих загадочных событий, - их нельзя отнести к доброжелателям нынешнего Кремля.
Не стоит также забывать, что впервые в истории России представители секретной корпорации управляют страной, то есть их никто не контролирует.
Враги корпорации, таким образом, совпадают с врагами власти, которая отождествляет себя с государством.
Это как минимум не исключает возможности неформального принятия или одобрения решений, находящихся в логике корпорации, при формальной приверженности "диктатуре закона", чего требует нынешний статус бывших офицеров спецслужб.
К тому же вариант использования такой группы практически беспроигрышный: никто, никогда и ничего не сможет доказать.
В лучшем случае кто-то что-то может по прошествии времени рассказать, если останутся живые свидетели, но и это ведь не доказательство.
Айс-дайвинг справедливо считается экстремальным развлечением.
Его приверженцы испытывают те же ощущения, что и прочие сорвиголовы - выброс адреналина, азарт и чувство превосходства над простыми смертными.
Как шутят сами ныряльщики, у них "сохнут жабры", поэтому они просто не могут не нырять.
Однако для занятий айс-дайвингом есть и более прагматичные причины.
Многие заядлые ныряльщики и рады бы круглый год нырять в теплой водичке в обычном легком снаряжении, но в России им этого не позволяет климат, а еженедельные авиаперелеты в Египет далеко не всем по карману.
Выбор в итоге небогатый - или не нырять вовсе, или приобщаться к экстриму.
Впрочем, во всем можно найти положительные стороны.
Занятия айс-дайвингом дают возможность полюбоваться теми подводными красотами, что в теплое время года недоступны в принципе.
Многие пресные водоемы летом непригодны для погружений из-за полного отсутствия видимости - взвешенные частицы поднятого со дна ила вперемешку с цветущей органикой превращают воду в мутную жижу, в которой передвигаться можно только ощупью.
Совсем другое дело зимой: цветение прекращается, а ледяная корка надежно защищает водоем от ветра, и муть постепенно полностью оседает.
Обычный прозрачный водоем зимой тоже преображается: растительности становится меньше, а сонная рыба практически дает потрогать себя руками.
На многих дайверов неизгладимое впечатление производит вид ледяной корки снизу, со стороны водоема: это сравнимо со взглядом на облака сверху, через иллюминатор самолета.
Три ипостаси холода.
У подледного дайвинга есть три принципиальных отличия от обычного: низкая температура воды и воздуха, твердый ледяной покров над головой ныряльщика и обязательная механическая связь со страхующим партнером на поверхности.
Многие думают, что главная опасность при подледных погружениях - замерзнуть от холода.
Однако от переохлаждения человека надежно защищает герметичный гидрокостюм, который не пропускает воду.
Под него можно надеть сколь угодно много теплой одежды.
Тем не менее именно холод является главным врагом айс-дайвера, вот только страшен он отнюдь не самому ныряльщику, а его снаряжению - в первую очередь регулятору (понижающему давление редуктору) и легочному автомату акваланга.
Когда обмерзает легочник (а это происходит почти гарантированно, если использовать обычную "летнюю" модель), клапаны застывают в открытом положении и воздух начинает подаваться постоянно, что, в свою очередь, приводит к обмерзанию регулятора.
Казалось бы, как под водой что-то может замерзнуть, превратившись в лед, если температура воды не может быть ниже нуля?
Ан нет, еще как замерзает.
Когда воздух, забитый в баллон под давлением в 200 атм., попадает в камеру регулятора, его давление многократно падает.
А из школьного курса физики мы помним, что адиабатическое расширение газов происходит с поглощением тепла.
В результате регулятор остывает достаточно сильно, чтобы водный конденсат мог замерзнуть.
Поэтому лезть в воду в обычном снаряжении при температуре воды ниже +7°C не рекомендуется.
Чтобы предотвратить обмерзание, в "зимних" моделях регуляторов большинство производителей отказались от использования поршня в качестве управляющего (подвижного) элемента и стали совершенствовать мембранные конструкции (хотя поршневые необмерзающие регуляторы существуют, но это скорее исключение).
Сегодня инженерами используется два принципиально разных подхода.
В одних конструкциях управляющий элемент стараются максимально изолировать от воды.
В других, наоборот, позволяют воде омывать как можно больше элементов конструкции, чтобы циркулирующая вода "отогревала" регулятор.
Многие дайверы склонны считать неизолированные модели менее безопасными.
Например, морская соленая вода может охлаждаться до отрицательной температуры (до -2° С), и отогревать ею редуктор, через который проходит воздух с пресными водяными парами, не имеет смысла.
В изолированных моделях мембрану отделяют от окружающей среды специальной камерой (полой или залитой особой жидкостью с низкой теплопроводностью на основе силиконов), а детали редуктора покрывают препятствующим обмерзанию напылением.
Перечисленные меры направлены на борьбу со следствиями, а не с причиной обмерзания - интенсивной подачей воздуха с перепадом давлений.
Проблему можно устранить на корню, используя ребризер - дыхательный аппарат замкнутого и полузамкнутого цикла.
В ребризерах расход дыхательной смеси несравнимо меньше.
Выдыхаемый человеком газ не удаляется автоматически в воду, а остается в дыхательном контуре.
Углекислый газ после выдоха абсорбируется специальным химпоглотителем, а остатки кислорода смешиваются со свежей дыхательной смесью, которая автоматически поступает в контур.
При этом реакция поглощения углекислого газа протекает с выделением тепла, к тому же выдыхаемый (дополнительно прогретый в легких) газ остается в контуре и ненужных потерь драгоценного тепла не происходит.
Ребризер не сушит дыхательную смесь, а увлажненный газ, как известно, обладает большей теплоемкостью.
В результате даже при отсутствии дополнительной термоизоляции проблемы обмерзания в этих аппаратах не существует, хотя их разработчики вряд ли всерьез задумывались о перспективах зимнего использования своего изобретения.