Рассчитывать на то, что их кто-то возьмет с рынка или они возьмутся откуда-то, кроме как от государства, напрасно - этого не получится.
Самые крутые либералы стоят сейчас и думают, как бы не передать лишнего, но давать все равно надо.
А поможет или нет - откуда я знаю?
Поживем - увидим.
Российские эксперты поделились с корреспондентами "Времени новостей" Натальей Рожковой и Юлией Мироновой своим мнением о том, каковы могут быть макроэкономические последствия признания Россией независимости Абхазии и Южной Осетии.
"В перспективе наша позиция очень опасна"
Евгений Ясин, научный руководитель ГУ-ВШЭ:
- В краткосрочном плане особых экономических последствий не будет, особенно учитывая, что в мире сейчас все и так нестабильно, осложнять ситуацию на рынках дополнительными санкциями никто не решится.
Кроме того, даже те меры, которые сейчас возможны, в частности по линии ВТО, на нас прямого и немедленного влияния не окажут - мы можем продавать свои товары без ВТО.
Возможности Запада оказать воздействие на нашу экономику невелики, по крайней мере в краткосрочном периоде.
Тем более интересы США и Европы несколько различны, а поскольку Джордж Буш сам залез в Ирак, возможности для маневра у него несколько ограничены.
Поэтому можно выдвинуть очень мало аргументов против принятого решения с экономической точки зрения в краткосрочном периоде.
И я думаю, что наши руководители это учитывали.
Но в перспективе наша позиция очень опасна.
Мы уже не раз заявляли, что наша цель - построить инновационную экономику.
И у нас действительно нет другого выхода, мы не можем опираться только на нефть и газ, это исчерпаемые ресурсы, их добыча будет только падать.
Мы не можем идти по пути Китая и конкурировать за счет дешевой рабочей силы, у нас и силы-то уже не осталось.
Инновации - единственный вариант.
Но инновации сейчас есть только на Западе, это их почти что культурная особенность.
Творчество, креативность - свойство европейской культуры, к которой мы тоже принадлежим, но значительно отстаем в развитии.
Поэтому нам нужно плотнее интегрироваться на Запад.
Не просто "купи-продай", а устанавливать глубокие связи в науке, образовании, нужно быть частью инновационного пространства.
Это процесс длительный.
Технологии, инновации - это не значит что-то купить, установить, сделать инновационное производство.
Это означает выпустить новый инновационный продукт, и нам до этого еще далеко.
И сейчас мы сделали шаг назад.
"Так называемый инвестиционный климат подпорчен"
Евгений Надоршин, экономист банка "Траст":
- Масштабных последствий для экономики признание независимости этих двух республик не будет иметь, так как это все-таки локальное событие.
Тем не менее у нас обострятся проблемы, связанные с вступлением в ВТО, - мы в него не вступим.
Вряд ли нам удастся теперь уговорить США поменять свою точку зрения на этот вопрос, так что скорее всего ВТО можно считать для нас организацией закрытой.
Это будет стимулировать нас к продвижению в азиатском направлении, что можно считать позитивным моментом.
Но тут есть и свои подводные камни: технологически многие страны Азии опережают нас во многих вещах, где мы хотим развиваться.
И если мы хотим быть лидером и законодателем в этих областях, это будет нелегко.
Кроме того, тот факт, что Южная Осетия и Абхазия объявили независимость, совсем не означает, что регион будет стабилен.
А то, что мы признали независимость, не означает, что конфликт будет решен.
Проблемы, к сожалению, возможны, и это создает сложности в регионе Сочи, а мы проводим там Олимпиаду в 2014 году.
Соответственно будет тяжелее привлечь инвесторов.
Для фондовых рынков, финансового сектора все это также неприятно.
Так называемый инвестиционный климат подпорчен.
Правда, признание независимости этих республик со стороны России принципиально ничего не поменяло, ведь и раньше было понятно, что мы принципиально готовы к этому действию.
Все неприятное и неожиданное случилось в рамках военного конфликта.
Но главное, конечно, нестабильность в регионе.
В конце концов инвестируют не в правых и виноватых, а ради стабильности и возврата денег.
В частности, наш банк уже пересмотрел прогноз по притоку чистого иностранного капитала в 2008 году с 40 млрд долл. до 30.
"Неужели кто-то из-за признания независимости будет завод закрывать?"
Михаил Делягин, научный руководитель Института проблем глобализации:
- Действительно поток иностранных инвестиций сократится.
Но надо иметь в виду: то, что наша статистика считает иностранными инвестициями, на самом деле на 90% является кредитами, которые придется возвращать.
Их станет меньше?
Ничего страшного!
У нас денег в избытке, и при этом жуткая нехватка инвестиций в стране.
Мы занимаемся тем, что наши деньги вывозим на Запад и поддерживаем своих стратегических конкурентов.
Нам надо с этим завязывать.
И если жесткая реакция Запада поможет нам эту порочную практику прекратить, прекрасно, большое ему спасибо!
Ну в ВТО могут нас не принять.
Так все равно у нас с 2000 года не велось реальной подготовки к вступлению в ВТО, и мы к этому не готовы так же, как и восемь лет назад.
Ну не будет газопровода "Южный поток", на несколько лет может заморозиться "Северный поток" - ничего страшного, будет больше газа в стране, в крайнем случае он пойдет в Китай.
Ну поправку Джексона-Вэника не будут приостанавливать - тоже ничего особенного.
Еще о последствиях: не забывайте, что у нас замедлились темпы экономического роста еще в июне, и это торможение продолжается.
Сократились темпы роста инвестиций и реальных доходов населения, темпы ростов промышленности, жилищного строительства.
Это связано с нашими внутренними проблемами: произволом монополий и нехваткой инфраструктуры.
И никак не связано с проблемами Южной Осетии.
Хотя найдутся недобросовестные люди, которые закричат: смотрите, вот это макроэкономические последствия войны!
А что касается фондового рынка, то он с конца мая медленно сползал вниз и просто ожидал, от чего бы ему свалиться.
Так что когда Путин сказал про "Мечел", был не виноват -  просто рынок уже полтора месяца готовился к падению.
Также обратите внимание, что когда начались военные действия, проявления силы и решимости со стороны государства вызвали восстановление рынка.
Когда падает фондовый рынок, сокращается приток спекулятивного капитала.
А прямым инвестициям ничего не угрожает: неужели кто-то из-за признания независимости будет завод закрывать?
И наконец, учтите, что пока цена нефти выше ста долларов за баррель, мы имеем нефтегазовую подушку, которая в условиях глобального финансового кризиса очень хорошо нас поддерживает.
Что бы ни крякал какой-нибудь государственный чиновник, это не перевесит того, что мы сейчас являемся относительно тихой гаванью для инвесторов всего мира.
Я думаю, что надо просто начать выводить с Запада все эти наши резервные фонды и частично направлять на развитие инфраструктуры в России.
Если это делать медленно и постепенно, чтобы рынки не обрушить, западная риторика в течение двух недель изменится радикально.
Третьего декабря все федеральные каналы показали, как на фоне угрюмых технологов из НПО им. Лавочкина президент Путин подводит итоги думских выборов.
Главное, по мнению главы государства, - это то, что граждане России однозначно высказались против такого сценария развития своей страны, по которому пошли некоторые государства на постсоветском пространстве.
Что конкретно имел в виду президент, стало понятно буквально через несколько минут.
В одном из следующих новостных сюжетов рассказ о предстоящем в украинской Раде голосовании по кандидатуре спикера диктор подытожил следующей фразой: "Результаты этого голосования абсолютно непредсказуемы".
В голосе диктора отчетливо слышались укоризненные нотки.
Нам, конечно, такие нестабильные сценарии ни к чему.
А как вам, дорогие читатели, нравится этот смешной Уго Чавес?
Все.
Списали новоявленного Че Гевару.
Нет, ну в самом деле, на что годен национальный лидер, который не может обеспечить правильного голосования на референдуме?
Представляю, как над ним потешались в Кремле - расти этому Чавесу еще и расти.
В принципе, если дела в России в ближайшее время пойдут еще стабильнее, чем даже сейчас, Путин мог бы одолжить своему южноамериканскому нефтебрату Владислава Суркова.
Ненадолго, конечно.
Но, думаю, Владиславу Юрьевичу хватило бы нескольких недель, чтобы следующий референдум в Венесуэле дал нужный результат.
Итак, дым развеялся, пыль осела, можно оглядеться вокруг и подвести кое-какие итоги.
Первое впечатление - все проиграли, кроме Жириновского.
Коммунисты, в условиях резкого роста цен и очевидного провала всей социальной политики правительства, несомненно, могли рассчитывать на существенно лучший результат.
Поэтому их явное неудовлетворение итогами выборов вполне объяснимо.
Впрочем, громогласное заявление второго человека в партии Ивана Мельникова о том, что в знак протеста левые могут отказаться от своих думских мандатов, я бы всерьез не рассматривал.
На такие демарши Геннадий Зюганов не был способен и в свои лучшие годы.
А они у него явно позади.
Сейчас внутрипартийные позиции главного коммуниста страны более чем шаткие - он обещал партии 90 мест в Думе, а получил почти в два раза меньше.
С правым флангом все, конечно, сложнее.
Да, мочили нещадно - я имею в виду, разумеется, СПС - да, объявили врагами Отечества.
Но ведь, насколько я понимаю, на это и был сделан расчет.
Заняв резко оппозиционную позицию по отношению к власти, лидеры правых таким образом предполагали привлечь истинно демократический электорат, который категорически не приемлет путинский режим.
Не привлекли.