- Механизм понятен, но к каким социальным изменениям в обществе это приведет?
Появятся ли новые рабочие места, возрастет ли уровень доходов или упадет, больше или меньше станет средний класс?
- Мы могли бы уже в этом году выйти на средний уровень заработной платы 8 тысяч рублей в месяц, в том числе 7 тысяч - в бюджетной сфере.
Могли бы вывести социальные пособия на уровень тысячи рублей в месяц, включая детские и стипендии студентам, могли бы обеспечить все установленные федеральными законами нормативы финансирования образования и здравоохранения, культуры и науки.
И еще у нас бы осталось 150 миллиардов рублей для наполнения бюджета развития и стимулирования инвестиций.
Одно из ключевых направлений программы народно-патриотических сил - это сочетание требований социальной справедливости и экономического роста.
Но не потому, что мы такие добрые, а потому, что основой современного экономического развития является человек, интеллектуальный потенциал общества.
Уже примерно на протяжении 50 лет вложения в человека в развитых странах превышают вложения в оборудование, в недвижимость.
Экономить на человеке, как это делает сегодня правительство, - это безумие.
Это не популистские требования с нашей стороны, а понимание, что без повышения оплаты труда все остальные разговоры об экономическом росте останутся пустой фразой.
За один и тот же труд в нашей стране получают в три-четыре раза меньше, чем в Европе или США, иными словами, на рубль заработной платы россиянин производит втрое-вчетверо больше товаров, чем в Америке.
Даже в структуре национального дохода сегодня доля оплаты труда у нас вдвое меньше, чем в развитых странах.
Поэтому если темпы роста мы ориентируем на 10 процентов в год, то темпы роста оплаты труда должны быть выше - необходимо как минимум их удвоение в течение ближайших трех лет.
Для этого есть все возможности, потому что сегодня большая часть сверхприбыли достигается за счет присвоения природной ренты и недооценки труда, а сама сверхприбыль попросту утекает за рубеж.
- Из того, что вы говорите, все равно вытекает, что главным игроком и чуть ли не единственным инвестором в экономике должно стать государство, но что происходит с "мидлклассом", не понятно.
Он растет или вымирает?
- Уже несколько лет, в особенности после финансового краха 1998 года, он фактически не растет.
В основе инвестиционного климата, так или иначе, лежат доходы и личные сбережения граждан.
Именно они являются источником инвестиций в производство.
Если государство начнет элементарно обеспечивать гарантии по банковским вкладам в рублях, чтобы граждане не боялись приносить туда свои деньги, и вместе с тем, поддержит инвестиционный процесс с помощью специальных банков развития, то за счет уже имеющегося накопительного потенциала можно утроить объем инвестиций в развитие производства.
Возьмем, например, авиационную промышленность.
Без организации системы государственной поддержки кредитования производства и лизинга новой отечественной авиатехники при помощи госгарантий, кредитов и закупок эта перспективная и вполне конкурентоспособная отрасль нашей экономики погибнет.
Таких примеров можно привести много.
И экономическая теория, и практика развитых стран свидетельствуют о ведущей роли государства в обеспечении развития науки и образования, стимулировании научно-технического прогресса и инновационной активности.
Скажем, в таких экономиках, как американская и европейская, государство на 50 процентов финансирует расходы на науку.
А это и есть основа современного экономического роста: частная инициатива обеспечивает подъем производства и уровня жизни людей только в условиях благоприятного информационного и инновационно-инвестиционного климата, формируемого государством.
Президент отказался от Грефа.
При подготовке своего послания.
Для двухмесячного отсутствия Германа Грефа на работе появляются новые возможные объяснения - как стало известно ГАЗЕТЕ, Минэкономразвития впервые не было допущено к подготовке послания президента.
Премьер тоже недоволен ведомством Грефа - особенно анализом избыточных полномочий ведомств.
Однако вчера заместитель Грефа Михаил Дмитриев сообщил, что ведомство лишь буквально выполнило поручение Касьянова.
Стратегические же предложения по сокращению вмешательства государства в экономику впереди, и готовит их именно Минэкономразвития.
Таким образом, уходя от прямого столкновения с Касьяновым, Греф получает шанс продолжить позиционирование своего ведомства как истинного штаба реформ.
Отпуск на "сколько нужно".
Еще в понедельник, когда Греф вопреки ожиданию подчиненных не вышел на работу, в Минэкономразвития считали, что отпуск будет продлен от силы на неделю.
Вчера стало ясно, что он может растянуться на неопределенный срок.
Источники в аппарате правительства подтвердили, что продление отпуска Германа Грефа было согласовано с премьером Михаилом Касьяновым.
"Отпуск продлится столько, сколько потребуется для восстановления здоровья после перенесенной болезни", - заявили в аппарате Белого дома, подчеркнув при этом, что речи об отставке Грефа не идет.
Тем не менее напряженность вокруг отсутствия главы МЭРТ возрастает, - как стало известно ГАЗЕТЕ, Минэкономразвития на этот раз не участвовало в подготовке послания президента Федеральному собранию, которое Владимир Путин огласит 16 мая.
А накануне, по мнению большинства наблюдателей, Минэкономразвития будет подвергнуто критике со стороны премьера Касьянова, который на заседании правительства может возложить на ведомство Грефа ответственность за промедление с административной реформой.
К критике готовы.
В самом министерстве, судя по вчерашним заявлениям первого заместителя министра Михаила Дмитриева, готовы к "публичной порке" на заседании правительства, но сдавать свои позиции по административной реформе не спешат.
Более того, Дмитриев, которому в отсутствие Грефа и придется выслушивать критику премьера, убежден в том, что Белый дом получил то, что заказывал.
Напомним, что 7 апреля Михаил Касьянов поручил ведомству Грефа провести в рамках подготовки административной реформы анализ функций федеральных органов власти и выявить избыточные.
МЭРТ из почти 5 тысяч функций нашел 256, от которых государству лучше отказаться.
Кстати, при этом была в значительной степени повторена работа, уже проведенная комиссией замглавы президентской администрации Дмитрия Козака для разграничения полномочий между разными уровнями власти.
Ознакомившись с наработками Минэкономразвития, в аппарате правительства пришли к выводу, что большинство из 256 приговоренных к ликвидации функций не работают - они просто значатся в устаревших законах и положениях о ведомствах, реально они уже не действуют.
Понятно, что их отмена большого экономического эффекта не даст.
Дмитриев в ответ на это признает, что Минэкономразвития представило только "промежуточные результаты", которые лягут в основу дальнейшей работы, когда специально созданные рабочие группы будут рассматривать функции "поштучно": от чего можно отказаться, а от чего - пока рано.
При этом первый заместитель Грефа дал понять, что иного исхода и быть не могло.
Ведь всего одному управлению государственной службы МЭРТ (фактически пяти специалистам) пришлось за месяц проанализировать все функции всех федеральных ведомств, которых больше пятидесяти.
"Нам было дано короткое поручение, в котором никак не объяснялась причина столь сжатых сроков", - посетовал Дмитриев.
Получается, что Минэкономразвития не просто оправдывается, но и снимает с себя часть ответственности за качество переданных в правительство предложений - мол, чего вы еще ждали в таких условиях?
Экономика не виновата.
Замминистра сделал изящный ход - он дал понять, что в Минэкономразвития и не надеялись, что список избыточных полномочий ведомств сможет сам по себе ускорить административную реформу.
Стратегические решения еще впереди, и готовит их именно Минэкономразвития.
"Отмена недействующих функций - это формальный акт.
Главное - создать механизм, не позволяющий появляться новым избыточным полномочиям".
Под таким механизмом в ведомстве Грефа понимают "презумпцию невиновности" экономики перед государством, когда каждый принимаемый нормативный акт, в котором предполагается хоть малейшее регулирование государством экономики, проходит экспертизу с точки зрения его обоснованности.
Соответствующий законопроект есть в плане работы правительства на этот год, и Минэкономразвития, по словам Дмитриева, внесет его осенью.
Проблема только в том, что Михаилу Касьянову эта идея уже успела не понравиться.
Как уже сообщала ГАЗЕТА, когда в аппарате правительства правили переданный Минэкономразвития проект среднесрочной программы, пункт о "презумпции невиновности" вызвал много вопросов.
По мнению правительственных источников ГАЗЕТЫ, эта мера фактически дублирует уже существующий порядок, когда кабинет министров готовит экономическое обоснование для каждого готовящегося законопроекта.
"Мягкая отставка".
Тем не менее сейчас, когда накануне президентского послания Федеральному собранию многие в правительстве ждут критики со стороны главы государства, ее потенциальным объектам важно выиграть время.
Минэкономразвития это касается самым прямым образом: и министра, и ведомства в целом.
Герману Грефу, по мнению эксперта Института социальных исследований МГУ Дмитрия Бадовского, "выгодно переждать ближайшее заседание правительства и дождаться того, как в послании президента будут раскрыты наиболее конфликтные для его ведомства темы - административная реформа, газовый рынок и т. д., тем более что в этом году Греф не знает заранее, что скажет президент, ведь он не участвовал в подготовке послания".
Что же касается дальнейшей судьбы министра, то заместитель директора Центра политических технологий Дмитрий Орлов считает, что Михаил Касьянов не будет действовать в этой ситуации, "как в случае с Наздратенко".
"На отставку Грефа нужна санкция президента, а он ее, я уверен, не дал, - говорит эксперт.
- Другое дело, что есть проблема перегруженности Минэкономразвития полномочиями; отчасти решить ее поможет назначение Бориса Алешина, который возьмет на себя часть задач министерства".
Дмитрий Бадовский также обращает внимание на появление нового вице-премьера и считает вполне вероятной "мягкую отставку" Грефа, когда полномочия Минэкономразвития будут постепенно переходить Алешину, аппарату правительства и другим ведомствам, например Минфину.
В целом же, считает эксперт, кризис легитимности правительства, который наблюдается сейчас, отставка Грефа в любом случае не решит - теперь президент должен или заявить, что он доверяет правительству и премьеру, либо отправить его в отставку.
Пока же, после слов Дмитриева, получается, что даже если в четверг Михаил Касьянов отвергнет предложения МЭРТ по сокращению избыточных функций ведомств, то речь пойдет не о глобальном поражении Грефа в спорах вокруг административной реформы, а лишь о "промежуточных результатах" выполнения одного конкретного поручения премьера.
А дискуссии о предложениях МЭРТ еще успеют развернуться осенью, когда политическая ситуация вокруг Минэкономразвития и правительства в целом успеет измениться.
СПРАВКА.
Герман Греф находился на больничном с 21 марта по 11 апреля с диагнозом "грипп".
Затем он на неделю вышел на работу, после чего с 21 апреля взял отпуск "в связи с необходимостью реабилитации после перенесенной болезни", который провел в санатории в Германии.
Первоначально предполагалось, что министр выйдет из отпуска 12 мая, но в этот день стало известно, что "по рекомендациям врачей" отпуск Грефа продлен ориентировочно еще на неделю.
Парламентская комиссия изучает проблемы Северного Кавказа.
Парламентская комиссия по проблемам Северного Кавказа приступила к работе в субъектах региона.
Накануне в Ростове состоялось первое выездное заседание думской комиссии по проблемам Северного Кавказа под руководством вице-спикера Госдумы В. Катренко.
Кроме него, в комиссию вошли 17 депутатов: девять - от фракции "Единая Россия", трое - от фракции КПРФ, по двое - от "Родины" и ЛДПР и один - независимый депутат.
Большую часть "единороссов" - 7 человек - представляют народные избранники Южного федерального округа.
Это Н. Демчук (Адыгея), А. Завгаев (Чечня), А. Ищенко (Ставропольский край), В. Катальников (Ростовская область), Б. Кодзоев (Ингушетия), З. Нахушев (Кабардино-Балкария) и А. Фадзаев (Северная Осетия).
В ходе заседания парламентской группы с полпредом Дмитрием Козаком, который возглавляет комиссию по координации деятельности федеральных органов исполнительной власти в округе, были обговорены механизмы взаимодействия двух комиссий.
"Мы должны договориться о единой оценке, чтобы не получилось, что у исполнительной власти одни выводы, а у законодательной - другие", - подчеркнул Козак.
Чтобы потом мы не выходили с какой-нибудь законодательной инициативой и не встречали в Думе стену непонимания".
Среди главных проблем региона полпред Д. Козак назвал непродуманную систему управления правоохранительной деятельностью и социально-экономической политикой.
Полпред предложил думцам провести анализ факторов, влияющих на инвестиционный климат и экономику региона, анализ деятельности правоохранительных органов, их системы управления.
Чтобы затем создать единый документ, по которому парламент и правительство будут вести работу по наведению порядка на Северном Кавказе.
По словам В. Катренко, в ближайшие две недели депутатам предстоит работать в субъектах.
В конце октября они рассчитывают разработать документ, включающий в том числе и предложения от губернаторов.
Но уже сегодня депутаты знают, что ситуацию на Северном Кавказе не удастся изменить очень быстро.
По-нашему.
Народ и армия едины и в Австралии.
Австралийские власти перенимают российский опыт использования солдат для обеспечения общественного порядка.
Правда, в отличие от России, где такие функции по закону могут выполнять только внутренние войска МВД, в Австралии решили не создавать специально новую армию.
На минувшей неделе в парламент передан законопроект, разрешающий привлекать подразделения армии к поддержанию общественного порядка и борьбе с "внутренними беспорядками": патрулировать улицы, производить задержания, аресты и обыски и даже стрелять по демонстрантам на поражение.
Поначалу необходимость такого закона объяснялась возможностью терактов во время предстоящих глобальных мероприятий - Олимпиады в Сиднее и Всемирного экономического форума в Мельбурне.
Но противники проекта стали спрашивать, какое отношение это имеет к тем положениям документа, которые позволяют привлекать армейские части для борьбы с демонстрантами и забастовщиками.