Это приводит к тому, что в России одни и те же лица перетасовываются интенсивнее, поэтому их связи заметнее, чем на Западе.
"В Англии политик второго плана, проигравший выборы кандидату из другой партии, теряет позиции и в своей партии тоже.
А у нас политик второго эшелона ниже этого эшелона не опустится", -  говорит эксперт.
Россияне хорошо понимают влияние связей на заработки и карьеру, свидетельствуют социологические опросы.
56 % опрошенных ВЦИОМ считают, что сегодня человеку, чтобы оказаться в элите российского общества, необходимы связи во властных структурах.
Это второй по популярности ответ после денег (75%).
Продвижение по карьерной лестнице тоже зависит от нужных связей, уверены 19% россиян.
И это также второй по популярности ответ.
На первом месте (32%) - компетентность и результаты труда и лишь затем идут личные качества (амбициозность, активность), взаимоотношения с начальством и выслуга лет.
Проблему дефицита квалифицированных работников ощущают и осознают на всех уровнях.
Тут уж, извините, одинаковая нужда и в сантехниках, и в министрах.
Любопытные данные опроса "Левада-центра": лишь 24 % россиян уверены в том, что при необходимости смогут найти хорошую работу по специальности.
Выходит, тезис о том, что педагоги у нас работают продавцами, по-прежнему актуален.
Можно ли исправить ситуацию, пытался понять корреспондент НТВ Алексей Кондулуков.
Деловой костюм и дорогой галстук - охотничья экипировка.
Станислав Алексеев - хедхантер (headhunter - "охотник за головами").
Джунгли российского капитализма прочесывает уже не первый год и отмечает: настоящие профессиональные зубры в последнее время - редкая добыча.
Станислав Алексеев, сотрудник агентства по подбору персонала: "Самое дефицитное - это мотивация.
Особенно кандидатов, которые живут в столичных городах, Москве, Санкт-Петербурге и так далее.
У них не хватает мотивации что-то сделать.
Они часто избалованы предложениями и поэтому относятся к ним с легкой такой прохладцей: сегодня сюда пойду, завтра туда пойду".
Приходится уговаривать.
В России сложился рынок кандидатов, поясняют вербовщики.
Это когда у соискателя работы выбор больше, чем у тех, кто ее дает.
На кадровый голод сегодня жалуются во всех эшелонах бизнеса и во всех крупных городах.
Но по-разному.
Алексей Захаров, директор кадрового агентства: "Не хватает квалифицированных юристов и не хватает квалифицированных токарей.
Причем с токарями ситуация гораздо хуже, чем с юристами, например, в крупных городах.
И с инженерами ситуация гораздо хуже, чем с юристами.
Потому что статистика такова, что на одну вакансию юриста на сегодняшний день приходится до сотни претендентов".
В таком же положении все так называемые модные профессии: маркетолог, экономист или пиар-менеджер.
Зарплатомер в исследовании, подготовленном порталом "Суперджоб" (Superjob), - последние колебания спроса и предложения.
Специалистов в России оценивают все дороже.
Но больше всех выросли зарплаты инженеров и программистов, за этот год выросли - почти вдвое.
То же касается и рабочих специальностей.
Оказывается, пролетариат снова гегемон на рынке труда.
Федор Прокопов, вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей: "В некоторых федеральных округах ребята, закончившие, скажем, техникумы, то есть получившие среднее профессиональное образование, получают заработную плату выше, чем выпускники вузов".
И дефицит будет только нарастать.
Промышленники уже подсчитали: с учетом только заявленных инвестиционных проектов в ближайшие годы потребуется 8 миллионов специалистов.
В основном технических и в основном за Уралом.
Федор Прокопов, вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей: "Около трех с половиной миллионов строителей, несколько сот тысяч транспортников.
Это рабочие профессии, в том числе те, кто будет обслуживать, строить и обслуживать, скажем, нитки нефтепроводов, газопроводов.
Это специалисты лесного комплекса, который, как мы надеемся, будет развиваться на Дальнем Востоке.
Это металлурги и так далее".
При всем этом - демографический спад и призрак всеобщего высшего образования, пугают чиновники.
Игорь Реморенко, директор департамента государственной политики и нормативно-правового регулирования в сфере образования: "В 2010 году мы выходим на ситуацию, что у нас количество выпускников школ сравняется с количеством мест в вузах".
Коммерческие университеты восполняют народный спрос на дипломы.
Но столько студентов, да еще гуманитариев, экономике не нужно.
Многие потом просто не найдут работу, опасаются в Министерстве образования и призывают россиян думать о будущем своих отпрысков заранее.
Айрат Шафигуллин, министр труда, занятости и социальной защиты Татарстана: "Чтобы люди сняли пелену со своих глаз и посмотрели и поняли, что же им нужно и необходимо.
Нужно ли продавать последнюю корову, чтобы стать экологом или юристом, а потом ходить безработным?"
В Татарстане необычная рекламная кампания - против высшего образования.
Заводская проходная выведет в люди быстрее, чем купленный диплом, убеждает местное телевидение.
"Диплом - это 5 лет моей жизни и тысячи, тысячи твоих денег, заработанных потом и кровью", - говорит молодой человек в ролике.
Поиски работы, естественно, без успеха.
Другое дело - ПТУ, агитирует молодежь команда местного КВН и группа байкеров "Ночные волки".
Байкер: "Только одно нас беспокоит.
Японцы делают хорошие мотоциклы.
Америкосы делают отличные чопперы.
А в наших мастерских мало реальных пацанов.
Но если ты не побоишься взять в руки болгарку, подойти к токарному или фрезерному станку, ты выживешь среди нас".
Результаты рекламной кампании "волков" пока не очевидны, но конкурс на технические специальности в татарских вузах, говорят, подрос.
В Москве ситуация другая.
Высокие зарплаты даже за неквалифицированный труд.
Зачем вообще учиться?
Василий Филиппов, директор колледжа: "Ребята заканчивают и получают 15-20 тысяч на заводе, а охранник получает 30 тысяч или еще больше того, не прикладывая никакого к этому усилия.
Отстоял и ушел".
А поднимать зарплату еще выше заводам мешает низкая производительность труда.
Когда в той же автомобильной промышленности 10 человек выполняют работу одного.
Отсюда и дефицит кадров, уверяют в Высшей школе экономики.
Владимир Гимпельсон, руководитель Центра трудовых исследований Высшей школы экономики, профессор: "Возьмите любую европейскую или американскую компанию, посчитайте, сколько один человек производит в год автомобилей по более высокой цене, и вы увидите, что разница в производительности на одного человека составляет 8 раз, 10 раз и так далее".
Нужна реструктуризация, автоматизация и продвинутые, готовые к постоянному саморазвитию рабочие нового поколения.
Программа под таким названием развернута в базовом элементе, под свою опеку здесь взяли 20 ПТУ и преобразовали процесс.
Большую часть времени ученики проводят на производстве.
Вместо трех лет обучения только полтора - и сразу шестой разряд.
Считают, что только благодаря технологиям рабочие - "синие воротнички" - в России могут войти в моду.
С помощью ведущих игроков России мы познакомились с тремя представителями мира скилтоев (skill toy - игрушка, требующая навыка): астроджексом, диаболо и волчком.
Astrojax: физики шутят.
История многих скилтоев (диаболо, кендама, йо-йо) уходит корнями в глубокую древность.
Астроджекс, изобретенный в 1987 году, напротив, намного моложе многих своих поклонников.
Игрушка позволяет исполнять невероятно динамичные трюки, в которых есть что-то от жонглирования, лассо и йо-йо.
Первый астроджекс представлял собой три гайки на зубной нити, с которыми физик Ларри Шоу экспериментировал в лаборатории.
Поведение внешне простой игрушки оказалось непросто описать математически.
Перед тем, как запатентовать свое изобретение, Ларри Шоу потратил около двух лет на разработку сотен прототипов.
Большинство крупных производителей игрушек отвернулись от изобретателя - новинка даже не попадала ни в одну из имеющихся товарных категорий.
Шоу пришлось основать собственную компанию и попытаться изготавливать астроджекс своими силами, пока в 2000 году за производство и международную дистрибуцию игрушки не взялась швейцарская компания Active People.
Астроджекс пока еще только набирает популярность, но в Книге рекордов Гиннесса ему уже отведено три категории.
16 июля 2002 года скилтой был успешно испытан на Международной космической станции.
Диаболо: сам черт не брат.
Известно, что диаболо было любимой игрушкой физика Джеймса Максвелла и в этой игре знаменитый ученый достиг виртуозного мастерства.
Однако не стоит путать диаболо с "демоном Максвелла", ибо ничего дьявольского в нем нет.
Вопреки распространенному заблуждению.
Название игрушки не роднит ее с Люцифером, а происходит от греческого dia bolo, "поперечный бросок".
Так в начале XII века ее назвал изобретатель, француз Густав Филипарт.
Считается, что диаболо произошло от китайского йо-йо, которое представляло собой два крупных диска, надетых на длинную тонкую ось.
Гигантское йо-йо управляется палочками с натянутой между ними веревкой.
В Средние века трюки с диаболо были неотъемлемой частью цирковых представлений.
В полушариях проделывались специальные дырочки, чтобы в полете игрушка свистела.
Современные диаболо тоже издают громкий звук благодаря подшипнику с храповым механизмом.
Такой подшипник обеспечивает свободное вращение оси только в одну сторону, значительно упрощая раскрутку диаболо и увеличивая время стабильного вращения.