Как я понимаю, методами работодателя.
Нас вынуждают выйти на улицу и создать такую же неразбериху и толчею, какую устроили забастовщики на дорогах Франции или Германии.
И мы выйдем.
Это не угроза.
Это только начало.
Если нас уволят, новые машинисты повторят наши требования и, к гадалке ходить не надо, рано или поздно оставят Москву и Подмосковье без электричек".
Намеки на организацию глобальной транспортной пробки, раздающиеся со стороны РПЛБЖ, не разделяют функционеры ФНПР.
Председатель федерации Михаил Шмаков уже назвал апрельскую забастовку железнодорожников "незаконной".
И, как удалось выяснить "Профилю", Шмаков ведет переговоры с РЖД, настаивая на том, чтобы частично удовлетворить требования железнодорожников и таким образом избежать новой акции протеста, которая бы парализовала транспортное сообщение Москвы.
Но, как сообщили источники "Профиля" в РЖД, истинная причина переговорной активности Шмакова - стремление не допустить раскола внутри ФНПР, от которой может отделиться профсоюз железнодорожников.
"Мы такой возможности не исключаем, - полагает руководитель независимого профсоюза "Соцпроф" Сергей Храмов.
- Приходит время более активного отстаивания своих прав.
И рождение независимых профсоюзов, с участием которых и будет складываться общая картина взаимоотношений работника и работодателя, лишь приблизит то время, когда люди научатся отстаивать свои права, а бизнес - считаться с ними".
2 февраля - день начала агитации за кандидатов в президенты России.
Предвыборную ситуацию в интервью Радио Свобода оценивает политолог Марк Урнов.
- Каковы основные особенности нынешней предвыборной кампании, которая уже сейчас выглядит довольно скандальной: проблемы с ОБСЕ, отказ Дмитрия Медведева участвовать в теледебатах…
На ваш взгляд, эти черты могут считаться основными признаками нынешней кампании?
Или же есть и какие-то другие, скрытые черты?
- В этой кампании скрытых черт практически нет.
Я бы сказал, что главная ее черта очевидна - кампания, в общем-то, уже состоялась, и президента можно считать избранным.
Если, конечно, не случится ничего неординарного, не будет каких-то гигантских потрясений, то, согласно всем опросам, понятно, кто будет президентом.
И, соответственно, кампания сама по себе имеет такое легитимирующее, антуражное значение, сугубо процедурное, и в этом смысле она будет, наверное, одной из самых скучных кампаний.
- Может быть, то, что все основные события произошли до официального начала кампании, и есть ее главный признак?
Вот, например, ситуация с Михаилом Касьяновым, которому не дали возможности участвовать в выборах.
Как вы оцениваете эту ситуацию?
Может быть, не стоило так уж откровенно отсекать оппозиционного кандидата?
- С моей точки зрения, конечно, не стоило - чего беспокоиться?
Касьянов, даже если бы ему дали возможность свободно выходить в эфир и дискутировать, вряд ли бы он набрал больше семи процентов.
А у Медведева рейтинг - под 80%.
При выборах результат будет немножко пониже, но все равно нет реальной опасности конкуренции.
Я думаю, что сказывается инерция последних лет, пиар-инерция -  блокировать любые оппозиционные возможности, обеспечить гарантии победы на 150%.
Та же самая пиар-ошибка Медведева - невыход в эфир на дискуссии.
Вполне можно было бы это сделать, и это бы его образ усилило.
Но думаю, что это стилистика тех последних лет, постепенно нагнетавшаяся, когда от публичной политики отходили, когда боялись любого живого слова, когда была давиловка на свободный эфир.
Ну, вот, что имеем, то имеем.
- Большинство аналитиков сомневаются в возможной либерализации политического курса в случае, если президентом России будет избран Дмитрий Медведев.
Вы согласны с такой точкой зрения?
- Я бы скорее думал в вероятностных терминах, нежели в абсолютных - возможно, невозможно, в принципе, возможно.
Проблема только в том, как, когда и за счет чего.
Понятное дело, что в своем нынешнем виде, в каком сейчас система существует, она уже становится неэффективной, в ней накапливаются ошибки, она скорее имитирует стабильность, нежели является стабильной.
Медведев - умный человек и не понимать этого не может.
Поэтому не исключаю, что импульсы либерализации допустимы.
Но тут возникают проблемы и старого наследия, и людей, вокруг него находящихся, и не только в его команде.
Проблема любого изменения режима - это проблема соотношения сил внутри правящей группы, сверхсложная вещь.
И если что-то и будет происходить, то, скорее всего, не в ближайшие месяцы после инаугурации, тогда, когда начнет меняться расстановка сил.
А это возможно только через год или более, если вообще возможно.
В нашей нынешней ситуации все зависит не от каких-то мощных политических сил, которые видны, которые демонстрируются обществу и ведут себя согласно политической или, лучше сказать, политологической логике.
Все зависит от соотношения сил и межличностных отношений внутри кремлевской группы.
Вот эту ситуацию прогнозировать практически невозможно.
- Как бы вы прокомментировали ситуацию с наблюдателями от ОБСЕ?
Они не согласны со сроком, который им предоставлен по приглашению Центризбиркома России, считают, что на мониторинг нужен как минимум месяц, а не те три дня, которые им выделили.
Это ведь негативно влияет на имидж России.
- Конечно, это негативно влияет, но это все та же самая инерция, что и с вопросом Касьянова, и с невыходом в эфир Медведева.
Такая вот боязнь публичности и страстное желание просто перестраховаться на всякий случай.
Причем даже логика не очень понятна.
Ну, хорошо, допустим, идет мощное использование административного ресурса.
Приезжают сюда наблюдатели и говорят, что не соответствует ситуация международным стандартам.
Или их не пускают, и они все равно говорят, что ситуация не соответствует международным стандартам, только говорят еще злее.
В чем логика?
Мне непонятно.
Скорее всего, бюрократическая: если я их сюда допущу, то они потом что-нибудь скажут, а мне потом мой начальник скажет, что я сделал ошибку, и я на всякий случай не допущу.
Это типичная черта созданной системы, когда вместо логики, вместо учета факторов и обстоятельств системного характера каждый чиновник начинает в первую очередь иметь в виду свое собственное положение и свои взаимоотношения со своим начальством и стремится перестраховаться.
Это классически по Салтыкову-Щедрину: вот сейчас время годить, вот все и годят.
Первомайские призывы правительства Зубкова.
Начало президентства Дмитрия Медведева может совпасть с очередным скачком цен на продовольствие, от которого больше всего пострадают наиболее необеспеченные слои населения.
К новому подорожанию продуктов питания грозит привести реализация мер, озвученных правительственными чиновниками в последние три дня.
В частности, МЭРТ заявил о нецелесообразности продления после 1 мая моратория на подорожание социально значимых продуктов питания.
МЭРТ и Минсельхоз выступают также за отмену в июле запретительных пошлин на экспорт зерна.
А премьер Виктор Зубков заявил о необходимости сократить импорт мяса.
После 1 мая следует ждать всплеска инфляции, что станет прямым следствием прекращения действия моратория на рост цен на социально значимые продукты питания, заключенного с крупными торговыми компаниями в октябре прошлого года.
В МЭРТе не видят необходимости в продлении заморозки цен, заявил в минувшую пятницу замглавы министерства Андрей Клепач.
По его словам, эта мера имела эффект в конце прошлого года, но сейчас ее влияние на инфляцию снизилось.
Также чиновник не считает целесообразным вводить какие-то ограничения на экспорт товаров, в том числе продлевать срок применения заградительной экспортной пошлины на зерно, действительный до 1 июля.
Ранее сходную позицию высказывал Минсельхоз.
Между тем Виктор Зубков, встречаясь с аграриями в ходе поездки в Белгородскую область, заявил в четверг о намерениях правительства изменить порядок распределения тарифных квот на ввоз в страну говядины, свинины и мяса птицы.
Решать эту задачу премьер пообещал с учетом интересов отечественных производителей, хотя бы и в ущерб потребителям.
По его словам, некоторые решения, касающиеся упорядочивания ввоза мяса в счет тарифных квот, уже приняты.
"По мясу свинины и птицы нам надо очень серьезно сейчас считать все ресурсы, которыми мы обладаем.
И реально ограничивать ввоз по импорту - и в счет тарифных квот, и сверх квот", - уточнил премьер.
Во всяком случае, по такому сценарию события разворачивались в 2003 году, когда были введены квоты на импорт мяса, из-за чего цены на него по различным сортам выросли от 1,8 до 3 раз.
Отметим, что к росту расходов населения приведет и отказ от заморозки цен на социально значимые продукты питания.
И это несмотря на то, что заморозка была скорее моральным фактором, воздействующим на продавцов и производителей сельхозпродукции, чем реальным механизмом сдерживания роста цен на продовольствие в России.
По данным Росстата, с середины октября, когда было подписано первое соглашение о замораживании, и до конца января все продукты питания подорожали на 9,9%.
Пролонгация моратория ситуацию не изменила.
Так, только с 18 по 24 марта рост цен на маргарин, масло подсолнечное, печенье, вермишель, пшено и пшеничную муку составил 1,0-2,3%, а с начала месяца - 2,6-5,4%.
В то же время для наименее обеспеченных слоев населения заморозка сыграла свою роль - в магазинах оставались отдельные продукты по социальным ценам.
С отказом от моратория такие товары вовсе исчезнут.
Не оправдало ожиданий чиновников и введение с 12 ноября 2007 года экспортных пошлин на зерно.
Однако отказ от них способен усугубить ситуацию.
В частности, пошлина на пшеницу сейчас составляет 40% от заявленной цены, но не менее 105 евро за тонну.
Эти пошлины действовали сначала до 30 апреля, затем были продлены до 1 июля.
Несмотря на сокращение экспорта, внутренние цены не упали, а продолжили рост, так как до введения пошлин из страны было вывезено слишком много зерна - 13 млн. тонн - и на внутреннем рынке образовался дефицит.
В результате, если цена пшеницы 3-го класса на начало сезона составляла 5800 руб. за тонну, то в конце марта она стоила 9100 руб., что, впрочем, все равно чуть ниже мировых 420-450 долл. за тонну.
В случае отмены экспортных пошлин цена на зерно на внутреннем рынке должна будет подтянуться к мировой.
Независимые эксперты предупреждают, что начиная с мая темпы роста цен в продуктовых магазинах будут более высокими, чем прежде.
"Цены вырастут, в этом нет сомнений", - убежден научный руководитель Высшей школы экономики Евгений Ясин.
В то же время он надеется, что тенденция будет носить краткосрочный характер, ну а в перспективе ситуация с ценами на продовольствие в России стабилизируется за счет рыночных механизмов регулирования.
Со своей стороны, главный экономист ИК "Тройка Диалог" Евгений Гавриленков считает, что вверх пойдут цены на социально значимые продукты питания, которые подверглись почти семимесячной заморозке.
Зато стоимость других продовольственных товаров если и увеличится, то не столь существенно.
Однако для пенсионеров и бюджетников, едва сводящих концы с концами, это будет ударом, ставящим их на грань выживания.