Человек, который знал толк в стрельбе, как раз и попал с 70 метров крысе между глаз (и был немедленно отстранен от дальнейшего теста).
Все хорошее когда-нибудь заканчивается.
Закончились и крысы, а вместе с ними и наш тест.
Без сомнения, это было самое интересное приключение "Популярной механики" в этом году.
В нашем рейтинге лучших подарков мужчине под Новый год пневматическая винтовка с ночным прицелом твердо заняла первое место.
Прошлогодний лидер - пулемет "Максим" - отступает на вторую позицию.
Вердикт.
Мы можем смело рекомендовать отечественные и белорусские ночные прицелы.
Чудес не бывает - замечательно выглядящий Yukon NVRS Titanium 2.55X50 ценой около 12000 рублей и показывает ровно на эти деньги.
Хотите суперприбор - "Комбат" 3.5X.День/Ночь, но за 64 тысячи.
Независимо от выбора зависть друзей обеспечена.
"Знаешь, сколько стоит дым от паровоза?
Тысячу фунтов одно колечко!"
(Льюис Кэрролл.
"Сквозь зеркало и что там увидела Алиса, или Алиса в Зазеркалье").
Действующие модели паровозов появились на свет как минимум на шесть лет раньше самих паровозов!
Этим парадоксом мы обязаны английскому изобретателю паровоза Ричарду Тревитику, который перед постройкой полноразмерной "огнедышащей машины" в 1802 году несколько лет отрабатывал свои решения на действующих моделях паровозов собственной постройки.
Железнодорожный моделизм в Великобритании в этом году может отмечать свою 211-ю годовщину.
Англичане, кстати, в очередной раз продемонстрировали приверженность традициям: среди разнообразных хобби модели железных дорог прочно держат у них второе место после рыбной ловли.
Дорогие игрушки.
В XIX веке паровоз, безусловно, был чудом.
И вызывал не меньший интерес, чем в следующем веке самолеты и космические ракеты.
А игрушечный паровоз был пределом мечтаний не только детей, но и взрослых.
Практически одновременно с появлением первых железных дорог в Европе началось промышленное производство и их игрушечных аналогов.
Паровозы-модели были довольно точными копиями своих взрослых прототипов, использовали в качестве двигателя настоящие паровые машины и стоили фантастических денег.
В конце XIX века в качестве привода игрушечных локомотивов стали применять заводные пружинные механизмы, которые в следующем веке были вытеснены микроэлектродвигателями.
Но паровые машины окончательно не исчезли, переместившись в самую верхнюю, но и самую дорогую нишу железнодорожного моделизма - настоящих паровозов.
Настоящие машины.
Любой человек, связанный с железнодорожным транспортом, при упоминании паровозов начинает говорить с придыханием.
Одна только растопка паровоза и постановка его под пары - это целый ритуал, занимающий несколько часов.
Люди готовы ехать на край света и платить немалые деньги, чтобы только поучаствовать в нем.
Поэтому, когда "паровых" моделистов спрашивают, зачем им эти архаичные машины и в чем прелесть паровых моделей по сравнению с электрическими, они отвечают: "Во-первых, это настоящие паровозы".
Их так же растапливают и ставят под пары.
Процесс, кстати, довольно сложный.
Например, Владимир Симоненко обучался этому в Японии, на заводе "O. S. Engine".
На этом заводе изготавливают одни из самых крупных серийных моделей паровозов с пятидюймовой (127 мм) колеей.
Как уверяет Виктор, постановка под пар такого паровоза занимает около 20 минут.
В котел нужно залить воду, наполнить масленку маслом-"веретенкой" и включить специальный вентилятор, создающий принудительную тягу.
Затем открыть газ, поджечь его и ждать, когда вода в котле вскипит и давление начнет расти.
Как только давление достигает 2 атмосфер, вентилятор можно убирать, дальше тягу будет обеспечивать пар, стравливаемый из котла.
Так как в таком паровозе процесс вполне "взрослый", он снабжен всеми необходимыми и полноразмерному паровозу приборами: манометром, указателем уровня воды в котле и термометром.
Есть и клапан-регулятор для стравливания излишнего давления.
Не обходится паровоз и без традиционного гудка.
Опытные машинисты по его тону могут определить давление в котле.
Однако злоупотреблять гудком не стоит - ведь при нем стравливается пар.
Погудел - даром стравил в атмосферу топливо.
Настоящие кочегары.
Однако и газ, по большому счету, является имитацией.
На самых больших паровозах с 5-дюймовой колеей топка изначально изготавливается с расчетом на каменный уголь.
Причем самый настоящий антрацит, куски которого надо измельчать молотком и загружать в тендер.
Растопка каменным углем - это уже настоящее искусство, недоступное новичкам.
И в полноразмерном паровозе не каждый может поддержать огонь в топке, что уже говорить о модели, в топку которой измельченный уголь подбрасывается миниатюрной лопатой!
Возникает вопрос - а как подбрасывать уголь во время движения?
Да очень просто - только этот масштаб подразумевает, что за паровозом на специальном вагоне-скамеечке едет машинист, который с большой вероятностью является и владельцем модели.
За ним могут крепиться как копии настоящих вагонов, так и вагоны со скамеечками для пассажиров - такие паровозы могут тянуть до 15 человек!
Растопка углем -  удовольствие довольно экстремальное.
Раз в год в феврале владельцы таких моделей собираются на съезд в Мюнхен, где в гигантском ангаре с хорошей вентиляцией выстраивается самая большая в Европе 5-дюймовая железная дорога.
Непосвященному, впервые заглянувшему в этот ангар, может показаться, что он попал на съезд шахтеров - лица участников, как правило, черны от въевшегося в них угольного дыма, ведь дым из трубы при движении попадает прямехонько в лицо машинисту.
Но это никого не волнует - все чумазые лица светятся от счастья.
Безлюдные локомотивы.
Паровозы с живыми машинистами стоят на самой вершине в иерархии паровых моделей.
В России представлен всего один производитель этой забавы - японская компания "O. S. Engine", которую у нас продвигает компания "Хобби-центр".
Стоят японские локомотивы от $6000 до $30000 и поставляются в 70% случаев в разобранном виде.
Опытному мастеру для сборки готового паровоза требуется не менее трех недель.
Однако в магазинах другой российской компании, Eurotrain, можно найти и всех остальных представителей настоящих паровичков.
Самые маленькие паровозы делает английская компания Hornby - в так называемом масштабе HO (1:87) с шириной колеи 16 мм.
Правда, это не чистые паровозы, а паро-электрические.
По рельсам к локомотиву поступают как команды управления, так и электропитание - 2-амперный 16-вольтовый переменный ток.
В самом локомотиве миниатюрный электрический обогреватель испаряет воду, а образовавшийся пар приводит модель в движение.
Комплект из круга рельс, локомотива с тендером и двумя внешними блоками управления и питания обойдется примерно в 32000 рублей.
По саду на паровозе.
Далее идут модели класса I (1:32), уже самые настоящие паровозы.
В Европе они относятся к так называемым садовым железным дорогам - Garden Live Steam Railroad - пускать в домах такие паровозы небезопасно и некомфортно.
В России можно найти локомотивы двух производителей: старейшей германской компании Marklin и опять же японской Aster Hobby.
Японцы делают самые сложные модели, которые полностью повторяют настоящие паровозы: ставятся пароперегреватели, внутри котла проходят жаровые трубы и прочие сложные элементы.
Единственное отличие - они работают не на угле, а на спирту, который вместе с водой размещается в тендере.
Полной заправки хватает на час работы.
Никакого электричества - приводимые в движение паром насосы качают и воду для котлов, и спирт для топки.
Каждый локомотив состоит из 1000-5000 деталей, ювелирно изготовленных из стали, латуни и бериллиевой бронзы, и может тянуть состав до 30 вагонов.
Сборка такого локомотива - само по себе долговременное хобби.
У директора Eurotrain'а Александра Прилепского сборка паровоза Aster заняла месяц - каждый день по шесть часов.
Если же собирать свободными от дел вечерами, то процесс займет не менее полугода.
Цена моделей начинается от $3000 и доходит до $10000.
Хотя, если постараться, можно найти паровичок и за $25000.
Но не в России.
Паровозы от Marklin в этом же классе, если можно так выразиться, более демократичные: от €1500 до €3500.
Но они несколько попроще и работают на газе, а не спирте.
С другой стороны, эти модели идут уже полностью собранными, готовыми к работе, с установленным радиоуправлением и в качественной подарочной упаковке.
Узкоколейка.
Но самые настоящие труженики садов - локомотивы класса G, так называемой узкоколейки (в масштабе 1:22.5)
В этих моделях в целом гораздо меньше деталей, не столь точно выдерживается масштаб, как у локомотивов других классов, металлы, где это возможно, заменяются на пластмассу.
Но самое главное отличие состоит в том, что эти модели копируют, как правило, прототипы начала XIX века, технологически менее сложные.
Тендер в таких моделях обычно декоративный, вода заливается напрямую в котел, чего вполне хватает минут на двадцать работы.
Делают подобные локомотивы все те же производители - Marklin и Aster Hobby.
Как правило, в большинстве европейских садов бегают именно такие узкоколейные бюджетные братья.
И, поверьте, радуют своих хозяев ничуть не меньше, чем более дорогие паровички.
Как стать машинистом.
Мало обзавестись моделью локомотива - надо научиться им управлять.
Но это, пожалуй, самое интересное!
На миниатюрных локомотивах стоят те же приборы и элементы управления, что и на более старших "товарищах": манометры, термометры, указатели уровня воды в котле, вентили подачи спирта, воды и пара.