Но ведь укусил же кто-то!
Он присел на корточки, разочарованно поболтал рукой в мутной воде.
Ну и черт с ней.
Ладно.
Население там было неинтересное.
Бывшие каторжники.
И вообще он хотел как лучше.
Вот только тетю Риту жалко…
Денисов повернулся на диване, уронив пепельницу, укусил подушку, завыл.
Глубокой ночью он взлелеял мысль о том, что хорошо бы стать во главе какого-нибудь небольшого, но чистого движения.
Скажем, за честность.
Против воровства, допустим.
Очиститься самому и позвать за собой других.
Для начала вернуть все зачитанные книги.
Не заигрывать спички и авторучки.
Не красть туалетную бумагу в учреждениях и междугородных поездах.
Потом больше, больше - и, глядишь, потянутся люди.
И пресекать зло, где бы ни встретил.
Глядишь - и помянут тебя добрым словом.
На другой же вечер, стоя в очереди за мясом, Денисов заметил, что продавец жулит, и решил немедленно крикнуть слово и дело.
Он громко оповестил граждан о своих наблюдениях и предложил всем, кто взвесил свои куски и направился платить, вернуться к прилавку и потребовать перевеса и пересчета.
Вон же и контрольные весы стоят.
И доколе, о соотечественники, будем мы терпеть кривду и уроны?
И доколе звери алчные, пиявицы ненасытные будут попирать наш трудовой пот и насмехаться над голубиной нашей кротостью?
Вот вы, дедуль, перевесьте свою грудинку.
Клянусь честью, там одной бумаги на двугривенный.
Очередь забеспокоилась.
Но старик, к которому воззвал праведный глас Денисова, сразу обрадовался, сказал, что такую контру, как Денисов, он рубал на южных и юго-восточных фронтах, что он боролся с Деникиным, что он как участник ВОВ получает к праздникам свой шмат икры, и ветчину утюжком производства Федеративной Республики Югославии, и даже две пачки дрожжей, что свидетельствует о безоговорочном доверии к нему, участнику ВОВ, со стороны государства в том плане, что он не употребит дрожжи во зло и самогон гнать не будет; сказал, что теперь он в ответ на доверие государства каленым железом выжигает половую распущенность в ихнем кооперативе "Черный лебедь" и не позволит всяким гадам в японских куртках бунтовать против нашего советского мясника, что правильно сориентированный человек должен понимать, что нехватка мяса объясняется тем, что кое-кто завел дорогих, недоступных простому народу собак и те все мясо поели; а что если масла нет - значит, и войны не будет, потому что все деньги с масла пошли на оборону, а кто носит тапки "адидас", тот нашу родину предаст.
Сказав, старик отошел довольный.
Несколько человек, прослушав стариковы речи, посерьезнели и бдительно осмотрели одежду и ноги Денисова, но большинство охотно зашумели, дали взвесить мясо и, убедившись, что разнообразно обсчитаны, радостно возмутились и, счастливые своей правотой, толпой двинулись в подвал, к директору.
Денисов вел массы, и уже словно заколыхались в воздухе хоругви, и всходило невидимое солнце девятого января, и в задних рядах будто уже запели, но тут вдруг директорская дверь распахнулась, и из тусклого закута с полными сумками в руках - женскими, стегаными в цветочек - выплыл знаменитый красавец, актер Рыкушин, буквально на этой неделе мужественно хмурившийся и многозначительно куривший в лицо каждому с телеэкрана.
Бунт немедленно распался, узнавание было радостным, хотя и не взаимным, женщины взяли Рыкушина в кольцо, тут же сиял кучерявый директор, произошло братание, кое-кто прослезился, незнакомые люди обнимали друг друга, одна полная женщина, которой было плохо видно, влезла на бочонок с сельдью и отцицеронила такую горячую речь, что было тут же решено направить коллективную благодарность в торг, а Рыкушина просить взять творческое шефство над двести тридцать восьмыми ясельками с ежегодным появлением в виде Деда Мороза.
Рыкушин кудрявил блокнот, вырывал листки с автографами, пускал по волне голов; сверху, из торгового зала, валили новые поклонники, под руки вели ослепшую от волнения четырежды орденоносную учительницу, а пионеры и школьники со свистом съезжали вниз по шатким перилам, шлепаясь в капустные отвалы.
Денисов что-то сипел о правде, его не слушали.
Он рискнул, присел на корточки, отогнул край рыкушинской сумки, ковырнул бумагу.
Там были языки.
Так вот кто их ест.
Он снизу, с корточек, заглянул в холодные глаза гурмана, и тот ответил взглядом: да.
Вот так.
Положь на место.
Народ за меня.
Денисов признал его правоту, извинился и выбрался вон против течения.
Вид безмятежно существующей Австралии вызвал у него ярость.
Вот тебе!
Он дернул карту и вырвал пятую часть света вместе с Новой Зеландией.
Заодно и Филиппины треснули.
Ночью сочилось с потолка.
Капитан приехал.
Деньги будут.
Вот написать повесть о капитане.
Кто он да откуда.
Где плавает.
Почему капает.
А почему он, действительно, капает?
Без воды не может?
А может быть, у него труба проржавела.
Или он пьян.
Или он приходит в ванную, кладет голову на край умывальника и плачет, плачет, как Денисов, плачет, оплакивает свою бессмысленную жизнь, морскую пустоту, обманчивую красоту лиловых островов, людские пороки, женскую глупость, оплакивает утонувших, погибших, забытых, преданных, ненужных; слезы текут по замызганному рукомойному фаянсу, льются на пол, вот уже поднялось до щиколоток, вот дошли до колена, рябь, круги, ветер, шторм.
Разве не сказано: сердце мудрых - в доме плача, сердце глупых - в доме веселья.
Тетя Рита, где ты?
В каких пространствах бродит твой легкий дух, знаком ли тебе покой?
Носишься ли ты бледным ветерком над лугами мертвых, где мальвы и асфодели, воешь ли зимней бурей, протискиваясь в щели теплых человеческих жилищ, поешь ли в звуках рояля, рождаясь и умирая вместе с музыкой?
Может быть, скулишь бездомной собакой, торопливым ежом перебегаешь ночную дорогу, безглазым червем свернулась под сырым камнем?
Видно, плохо тебе там, где ты теперь, иначе зачем проникать в наши сны, протягивать руку, просить подаяния - хлеба или, может быть, просто памяти?
И кого это ты взяла к себе в компанию, ты, красивая, со светлыми волосами, с цветным кушаком?
Или те дороги, по которым вам бежать, так опасны, леса, где вам ночевать, так холодны и пустынны, что вы сбиваетесь в шайки, жметесь друг к другу, держитесь за руки, пролетая ночью над нашими освещенными домами?..
Неужели и мне через короткий неведомый срок тоже предстоит вот так скитаться, скулить, стучаться: вспомни, вспомни!..
Японская компания Takara представила свое последнее изобретение - устройство под названием Yumemi Kobo, или "мастерская снов", позволяющее своему владельцу видеть именно те сны, которые ему хочется.
Правда, к "сновидению на заказ" нужно тщательно заранее подготовиться.
Для начала владельцу чудо-устройства нужно посмотреть на фотографию того объекта, предмета или места, которое он хотел бы увидеть во сне.
Затем необходимо сделать звукозапись сценария будущего сна.
С помощью этой записи, а также света, музыки и запахов, которые воздействуют на подсознание, устройство поможет своему владельцу увидеть желаемое во время фазы быстрого сна - Rapid Eye Movement (REM-фазы), где и рождаются сновидения.
После 8-часового сна устройство осторожно разбудит своего владельца, с помощью света и музыки сымитировав восход солнца.
Иначе, при резком пробуждении, человек забудет все, что ему снилось.
Компания Takara уже порадовала мир такими необычными устройствами, как автоматические переводчики с кошачьего и собачьего "языков", не говоря уже о более привычных управляемых роботах-гуманоидах, котах, собаках и даже рыбах.
"Мастерская снов" появится на японском рынке уже в мае этого года и будет стоить около $140.
Тем не менее, представители Takara признают, что устройство все еще нуждается в усовершенствовании.
"Мы все еще экспериментируем, в основном, со служащими компании", - рассказал журналистам маркетолог компании Кенджи Хаттори (Kenji Hattori).
- Некоторые говорят, что сон был о том, что они заказывали, но не была соблюдена сюжетная линия.
Другие жалуются на то, что их разбудила звукозапись.
Однако значительному количеству испытуемых удалось увидеть именно то, что они заказывали".
Житейская мудрость: чтобы хорошо сдать экзамен, не следует всю ночь перед ним сидеть над учебниками.
Достаточно просто хорошо выспаться - все равно ничего из прочитанного ночью утром вспомнить не удастся.
Что интересно, наука соглашается с приметой.
Бихевиоральная психология подтверждает положительное влияние сна на способность запоминать информацию.
Однако исследователи до сих пор не могут прийти к единому мнению по поводу того, за счет чего достигается этот положительный эффект.
По мнению одной группы ученых, именно во время сна формируется долгосрочная память.
Однако другие полагают, что запоминание и формирование долгосрочной памяти происходит в течение дня, а во время сна идет своего рода "редактирование", отсеивание лишней информации.
Чтобы выяснить, кто прав, нужно проследить за процессами, происходящими в мозге спящего человека, что до недавнего времени было довольно трудно.
Однако после десятилетия исследований группе бельгийских ученых во главе с доктором Пьером Маке удалось зафиксировать изменения мозговой деятельности во время сна.
Для этого принимавшим участие в опыте людям приходилось засыпать в огромной и довольно шумной машине для сканирования мозга - идеальный вариант для сбора учеными нужной информации.
Результаты исследования были оглашены на конференции Организации по Исследованию Мозговой Деятельности в Японии.
Бельгийские ученые были в большей степени заинтересованы той стадией сна, которую принято называть "быстрым сном".
Именно на этой стадии человек видит сновидения, в это время его мозг и тело активны, сердечный ритм и показатели кровяного давления несколько повышены.
Зрачки во время быстрого сна двигаются за закрытыми веками, как при просмотре кино, а волны, отражающие мозговую активность, практически идентичны тем, которые наблюдаются во время бодрствования.
Сны - воспроизведение событий прошедшего дня, которые видят люди в это время, - однако после пробуждения спавшему редко удается вспомнить сам сон.
Доктор Маке и его коллеги использовали в своем исследовании электронный томограф - с помощью этого прибора они изучали мозговую деятельность человека в период бодрствования, при выполнении специального несложного теста, и затем во время сна.
По мере привыкания к заданию время реакции сокращалось.
Людям, принимавшим участие в опыте, не было сказано заранее, что в нескольких случаях свет загорается в определенной последовательности.
И несмотря на это, люди показывали лучшую реакцию (по сути, учились быстрее) в том случае, когда в загораниях света присутствовала схематичность, "грамматика".