И ничего не могло эту консервативность переломить: ни бомбардировки Панкисского ущелья, ни память об утерянной Абхазии.
А теперь, после укрепившегося подозрения в том, что в российской традиции есть категории столь же непреходящие, как Пушкин, в НАТО хотят даже те, кто еще вчера тосковал о былом братстве по оружию.
Америка - не самая популярная страна среди грузин, может быть, в этом рейтинге она по-прежнему уступает России, и даже Роман Гоциридзе, хранитель западного выбора, признается: после заграничного университета обязательно сына отправлю доучиваться в Россию, которую все равно надо знать.
Но ни в первой десятке, ни даже в двадцатке нет больше в Грузии политика, хотя бы отдаленно напоминающего старинный типаж, который в Москве сочли бы пророссийским.
На вторую строчку рейтинга вышла Саломе Зурабишвили, в рамках западного пиар-проекта приглашенная некогда Саакашвили из французского МИДа в МИД грузинский.
И за непонимание этой роли им же оттуда изгнанная.
Она говорит по-грузински с акцентом, она считает, что у Грузии есть хорошие демократические перспективы по той причине, что положение женщины здесь всегда было достойным.
И она уверена, что даже крестьянин из Хевсуретии непременно заинтересуется ее программой микрокредитов.
Она все равно нравится.
За то, что пыталась научить грузинский МИД работать по-французски, пусть и безуспешно, за то, в конце концов, что она по одной родительской линии наследует Чавчавадзе, а по другой - Дашковой.
Нравится.
Проект Саакашвили сработал.
А для моего приятеля-социолога у меня созрел еще один провокационный вопрос.
"Ты спроси: готовы ли вы ради НАТО отказаться от Абхазии?"
Глаза приятеля несколько заблестели.
"Хороший вопрос.
Жалко, его очень трудно пока задать.
И пока очень трудно ответить.
МУЗЕЙ В МУЗЕЕ.
В этом году Московскому государственному техническому университету им. Н. Э. Баумана (до 1989 года Московское высшее техническое училище) исполняется 175 лет.
С первых дней существования в его мастерских изготавливали замечательные учебные пособия - действующие макеты механизмов и машин, различные приборы.
Много пособий привозили из-за границы: Германии, Англии и других стран.
В 1911 году на базе лаборатории наглядных пособий был открыт технический музей.
Его фонды постоянно пополнялись, расширялась и множилась экспозиция.
Сейчас значение музея уже не ограничивается рамками университета, он превратился в постоянно действующую выставку истории техники и высшего технического образования общероссийского масштаба.
Однако сложилось так, что в советские времена в Бауманском училище готовили специалистов для оборонных отраслей и пропускной режим был очень строгим.
Да и сегодня на территорию университета и в музей нельзя попасть без специального пропуска.
В связи с юбилеем в сентябре нынешнего года экспозиция из собрания музея МГТУ была открыта в Мраморном зале Политехнического музея.
Кстати, и сам Политехнический музей своим возникновением в 1872 году обязан коллективу профессоров Императорского московского технического училища, после революции ставшего Бауманским.
Цель выставки - познакомить всех желающих с реликвиями, до сих пор известными только студентам и преподавателям технического университета.
На выставке представлены редкие фотографии, документы, автографы известных ученых, модели механизмов XIX века, привезенные из разных стран преподавателями училища в качестве учебных пособий, и новейшие разработки специалистов университета.
У входа установлена большая скульптура семьи пеликанов.
Пеликан, символ самопожертвования (по легенде, самка пеликана, когда ей нечем кормить детенышей, вырывает куски мяса из своей груди), был эмблемой Московского воспитательного дома, для мальчиков-сирот которого по указу вдовы Павла I - императрицы Марии Федоровны в Москве было открыто Ремесленное учебное заведение (МРУЗ)
Со старинных фотографий смотрят лица тех, кто закладывал фундамент учебного процесса, известного сейчас в мире как "русская" система высшего технического образования.
На противоположной стене - портреты их великих потомков, воспитанных этой системой, - главного конструктора первых в мире космических ракет С. П. Королева, легендарных авиаконструкторов А. Н. Туполева, П. О. Сухого и многих других.
Прошлое и современность - рядом на стендах выставки.
Модель паровой машины и ракетный двигатель, наглядные пособия по конструированию машин и адаптивный мобильный робот-сапер, узлы самолета времен Великой отечественной войны и шлем пилота с устройством ночного видения последнего поколения.
Один из запоминающихся экспонатов - обычный кульман с рейсшиной на пантографе.
Сейчас, когда с помощью компьютеров можно разрабатывать конструкции из деталей самой сложной формы и рассматривать их в объеме, с разных точек, поворачивая и меняя масштаб, простая чертежная доска выглядит совершенным архаизмом.
Но подумать только, свидетелем рождения скольких замечательных приборов и машин она была, сколько выдающихся специалистов оттачивали на ней свое инженерное мастерство!
Я ПЫТАЮСЬ ПРИБЛИЗИТЬ НАУКУ К ЛЮДЯМ.
Имя и научные труды баронессы Сьюзен Гринфилд - профессора фармакологии Оксфордского университета, директора Королевского института Великобритании, почетного члена 26 различных университетов и учебных заведений Великобритании, Австралии и Израиля, талантливого популяризатора науки - широко известны во всем мире.
Основной научный интерес Гринфилд - изучение человеческого мозга.
В Оксфорде она возглавляет междисциплинарную группу ученых, исследующих механизмы развития болезней Альцгеймера и Паркинсона.
В 1995 году Сьюзен Гринфилд в книге "Путешествие в центры сознания" изложила свою теорию сознания, а затем развила ее в труде "Частная жизнь мозга".
Обе книги вызвали большой интерес у специалистов и немалые споры в научной среде.
А последняя публицистическая работа Гринфилд "Люди будущего", рассказывающая о том, как бурное развитие технологий в наступившем столетии может повлиять на природу человека, стала настоящим бестселлером.
По инициативе Британского совета Сьюзен Гринфилд весной 2005 года впервые приехала в Россию, в Екатеринбург.
Здесь она была главной персоной научного кафе - новой формы дебатов, родившейся в Великобритании в 1998 году, - где речь шла о том, как достижения науки изменяют жизнь человека, о взаимоотношениях науки и общества.
Баронесса встретилась с сотрудниками Института иммунологии и физиологии Уральского отделения РАН.
В дни пребывания в России профессор С. Гринфилд дала интервью собственному корреспонденту журнала "Наука и жизнь" в Екатеринбурге А. Грамолину.
- Госпожа Гринфилд, расскажите, пожалуйста, о вашей научной деятельности.
- В колледже я обучалась на нейрохимика.
Сфера моей деятельности в Оксфорде - поиск причин возникновения болезней Альцгеймера и Паркинсона, изучение их генетических особенностей.
Хотя эти заболевания различны, но они, несомненно, имеют много общих закономерностей.
Мы пытаемся понять механизмы дегенерации нервных клеток головного мозга, ставим эксперименты по стимуляции мозга при болезни Паркинсона.
А еще я с увлечением занимаюсь проблемой, как достижения информационных технологий и биотехнологии способны изменить работу мозга.
Вспомним, как организован наш мозг.
Основной рабочий элемент - это клетка (нейрон), но еще более важны цепочки нейронов, которые образуют сложные разветвленные структуры.
Каждая из этих структур подобна инструменту в оркестре: в данный момент она выполняет свои функции в зависимости от степени вовлечения в процесс.
В зрительном восприятии, например, участвуют по меньшей мере 30 различных структур мозга.
Как известно, клетки мозга способны проводить электрический импульс.
Немецкий ученый из Мюнхенского института биохимии Макса Планка Петер Фромхерц в 2001 году в своей выдающейся работе доказал, что можно создать нейроэлектронную систему (интегрированную цепочку), состоящую из микропроцессоров, чипов и нейронов.
Причем такая цепочка, сконструированная им из керамических микропроцессоров и нейронов улитки, проводила электрический ток.
Но если можно выращивать мозговые клетки на чипах, почему нельзя такой чип имплантировать в мозг?!
Недавно в Соединенных Штатах была сделана уникальная операция: полностью парализованному пациенту имплантировали в мозг нейроэлектронную микросхему.
Сейчас этот человек - подчеркиваю, полностью парализованный - может усилием мысли, передаваемой в виде электрического импульса через нейрочип, двигать курсор по монитору компьютера.
Представляете, насколько легче становится его общение с миром!
До этого аналогичные исследования проводились на лабораторных крысах.
Животные благодаря имплантированным чипам смогли достаточно быстро разобраться в том, что им не нужно больше нажимать на рычажок, дабы получить подслащенную воду.
Крысы сообразили, что достаточно просто подумать об этом - и они получат желаемое лакомство.
Такие эксперименты крайне важны не только с точки зрения медицины.
Пытаясь понять сокровенную природу возникновения мысли, мы решаем проблемы философские.
Думаю, что за последние двадцать лет одно из самых главных достижений нейронауки - то, что с помощью томографии магнитного резонанса мы можем получать изображения работающего мозга.
У нас появилось окошко, сквозь которое мы можем заглянуть в работающий мозг человека.
Основная проблема заключается в том, как правильно описать полученный визуальный образ.
Сейчас я пытаюсь сформулировать основные проблемы интерпретации томограмм мозга.
Это новый проект Оксфордского университета.
- Существует убеждение, что человек использует потенциал мозга очень незначительно - всего на 35 процентов.
Позволяет ли интеллектуальный труд увеличить кпд мозга?
- Не знаю, откуда взялось это поверье, но я слышу о нем действительно постоянно.
На самом деле нет никаких научных подтверждений того, что работают только 3 или, к примеру, 10 процентов человеческого мозга.
Достаточно взглянуть на томограммы, чтобы убедиться: многие части нашего мозга работают очень активно.
Но вопрос крайне важен.
Сейчас все мы озабочены тем, каким образом наиболее эффективно использовать потенциал мозга.
Естественно, с возрастом эта проблема встает особенно остро.
Но ученые уже точно знают: болезнь Альцгеймера отступает, если постоянно заставлять мозг интенсивно работать.
Вообще, замечено, что шанс приобрести или не получить болезнь Альцгеймера связан с образованием человека.
Я имею в виду не уровень интеллектуального развития, а процесс образования.
Когда человек учится, его мозги работают.
Один из проектов, которым я сейчас очень увлечена, - создание новых интерактивных и информационных электронных ресурсов для пожилых людей.
Мы все время говорим об образовательных компьютерных программах для молодежи.
Но в той же степени необходимо задуматься о пожилых, особенно одиноких.
У них нет стимула к обучению, они мало общаются.
Конечно, компьютер не станет панацеей от "возрастных" болезней, но улучшить работу мозга с его помощью вполне возможно.
Худшее, что может случиться, - человеку не понравится работать с компьютером.
Для здоровья человека опасности нет - в организм не вводится никаких медикаментов.
К реализации этих планов мы можем приступить уже сейчас.
-Леди Сьюзен, вы постоянно ездите по Великобритании и другим странам с лекциями.
Почему при огромной занятости научной работой вам так важны эти публичные встречи?