Но титаны Возрождения не могли обойти клозет своим вниманием.
Вот описание одного из изобретений Леонардо да Винчи: "Сидению нужника дай поворачиваться, как окошечку монахов, и возвращаться в свое первое положение противовесом.
Крышка над ним должна быть полна отверстий, чтобы воздух мог выходить".
Изобретателем унитаза британцы всегда считали своего соотечественника Томаса Креппера, который в XIX веке придумал первый механический ватерклозет.
Он же затем усовершенствовал систему слива и отвода воды.
В 1890 году инженеры соединили бачок с сиденьем в единую конструкцию, создав тем самым прообраз современного унитаза.
Крепперу даже посвящен отдельный зал в новом лондонском Музее туалета.
Впрочем, недавнее открытие китайских археологов свидетельствует, что пальма первенства и этого поистине великого изобретения принадлежит Поднебесной: в провинции Хенань на раскопках гробницы одного из правителей западной ханьской династии обнаружили туалет с каменным сиденьем, удобными подлокотниками и проточной водой: после смерти люди должны были наслаждаться тем же, чем и при жизни.
Китайцы считают, что именно этот высокотехнологичный туалет является самым ранним из когда-либо найденных в мире.
Как бы там ни было, возможности современного унитаза впечатляют.
Например, японская компания Toto выпустила модель, которая с помощью компьютера производит мгновенный анализ мочи и выдает информацию о состоянии здоровья пользователя "не отходя от кассы".
Выпускаются модели с подлокотниками и поручнями.
Унитазы категории люкс из Италии, Германии и Испании стоят несколько тысяч долларов, ведь дорогие унитазы - это не только качество, но и авторский дизайн.
Например, компания Villeroy and Boch предлагает экземпляр в форме слона: сидеть предлагается на спине животного.
Весьма популярны также унитазы от знаменитого итальянского дизайнера Филиппе Старка.
Наиболее любопытный вариант похож не то на кадку для цветов, не то на корзину для фруктов.
Есть в продаже подвесные унитазы: они крепятся не к полу, а к стене и хотя выглядят весьма хрупко, выдерживают, по свидетельству очевидцев, вес до 400 кг.
Еще одна новинка - шведский унитаз с сенсорной системой бесконтактного слива: достаточно провести над ней рукой, и электроника сольет в чашу шесть литров воды.
А на специальном конкурсе в Швейцарии первую премию получила модель Nebula: там вместо воды применяется лазер, с помощью которого все попадающее в унитаз распыляется в течение нескольких секунд; затем зола отсасывается, а лазер стерилизует сиденье…
В общем, туалеты становятся все удобнее и удобнее.
О том, что ждет нас впереди в этой увлекательной отрасли промышленности, рассказывают в передаче канала Discovery известные дизайнеры Ричард Сеймур и Дик Пауэлл, работавшие с такими известными фирмами, как БМВ, Ямаха, Тефаль, Касио, Нокиа, Панасоник…
В течение полутора лет Сеймур и Пауэлл разрабатывали оптимальный унитаз, и, кажется, им это удалось.
Уже скоро в России появятся новые медицинские учреждения - банки стволовых клеток, материала, необходимого для лечения многих опасных болезней.
Авторитетный журнал Science, подводя итоги развития биологической науки в XX веке, на третье место после открытия двойной спирали ДНК и расшифровки генома человека поставил открытие в человеческом организме своеобразного "ремонтного материала на все времена" - клеток - предшественников, или стволовых клеток.
Эти клетки способны при определенных условиях превращаться в нервные, костные, мышечные, кровяные.
Открытие это действительно эпохальное: долгое время считалось, что такими уникальными свойствами обладают только клетки эмбрионов.
Тот факт, что стволовые клетки находятся, хоть и в малом количестве, практически во всех органах взрослого человека, коренным образом изменил представление ученых о способности нашего организма "починить" себя в случае "поломки".
В результате научные открытия, связанные с применением полезных свойств клеток - предшественников, посыпались лавиной.
Сегодня в России, как и во всем мире, ведутся эксперименты по созданию клеток, сокращающих омертвевшую после инфаркта сердечную мышцу, заживляющих ожоги на большой площади тела, наращивающих кость.
Ученые сумели объяснить и особые свойства костного мозга человека.
Оказалось, что в нем содержится в 10 раз больше стволовых клеток, чем в любом другом органе.
Пересадку костного мозга уже давно применяют для лечения иммунодефицитов и злокачественных заболеваний крови, и во многих странах мира есть сегодня медицинские банки данных, где собраны сведения о потенциальных донорах костного мозга.
Но есть еще один ценный источник стволовых клеток, образцы которого можно было бы собирать и хранить.
Это кровь из пуповины, несколько десятков миллилитров которой выливается при рождении ребенка.
Кровь эта содержит немало стволовых клеток, в основном кроветворных "предшественников".
Конечно, в пуповинной крови их меньше, чем в костном мозге, но зато они моложе, чем клетки взрослого организма, а значит, обладают лучшим потенциалом развития.
Но главное, пуповинную кровь не надо специально забирать с помощью особого оборудования.
Достаточно вовремя собрать ее после родов в стерильный пластиковый пакетик, затем провести анализ ее образца, заморозить с помощью жидкого азота и отдать на хранение.
В 1992 году американский профессор Дэвид Харрис впервые заморозил таким образом клетки пуповинной крови своего сына.
Сегодня Харрис - директор крупнейшего в мире банка стволовых клеток пуповинной крови CBR.
В каждом штате США сейчас существует несколько банков пуповинной крови и костного мозга.
Аналогичные структуры имеются и в других развитых странах - Англии, Германии, Италии, Испании, Франции, Австралии, и их количество перевалило за сотню.
В самых крупных банках хранится до 70 тысяч образцов пуповинной крови.
В России подобных медицинских хранилищ никогда не было.
Но в недалеком будущем положение изменится - с мая 2003 года в нашей стране будет введено лицензирование деятельности банков пуповинной крови.
Вопрос этот рассматривался на прошедшем недавно заседании Экспертного совета Минздрава РФ по использованию новых клеточных технологий.
"Проблема дискутируется уже довольно давно.
Думаю, банки пуповинной крови появятся в России совсем скоро, - говорит член Экспертного совета Минздрава РФ по использованию новых клеточных технологий, директор Института экспериментальной кардиологии Кардиокомплекса Минздрава РФ Владимир Смирнов.
- Важно сделать так, чтобы организация их работы сразу же соответствовала мировым стандартам в этой области".
Планы создания в России банков пуповинной крови вынашивают сейчас и частные медицинские компании, и государственные институты.
Общественный интерес.
В России в ближайшем будущем возникнут как минимум два государственных банка пуповинной крови: один - федеральный, другой - созданный по инициативе правительства Москвы и финансируемый из бюджета города.
Денег за хранение крови здесь, конечно, никто брать не станет.
Банки будут общественными, донорскими.
Туда собираются доставлять пуповинную кровь из родильных домов.
Организуя забор крови, предстоит проработать все юридические тонкости.
Мать ребенка, скорее всего, будет подписывать информированное согласие на использование крови от имени малыша, ведь пуповина - собственность новорожденного.
Не исключено, что "родная" пуповинная кровь когда-нибудь может пригодиться и для лечения самого донора.
Однако, поскольку банк будет открыт для пользования, из него смогут брать донорский материал многие гематологические учреждения.
В этом случае вполне возможно, что кровь "не дождется" своего хозяина.
Тогда для него придется искать подходящий по совместимости образец по всей сети банков пуповинной крови.
Неплохо, если бы на этот случай донору полагались какие-то льготы.
"В подавляющем большинстве стран мира донорство является бесплатным, - говорит профессор Валерий Савченко, руководитель рабочей группы Экспертного совета Минздрава РФ по использованию новых клеточных технологий, руководитель гематологической клиники Гематологического научного центра РАМН.
- Но с помощью льгот его развитие можно стимулировать.
Конечно, образцы крови, хранящиеся в банках пуповинной крови, ни в коем случае не должны быть анонимными, - говорит Валерий Савченко.
- В банке должна находиться вся необходимая информация о последующей судьбе ребенка, чья кровь здесь находится, о его родителях, об их болезнях.
Существуют ведь скрытые инфекции, редкие генетические заболевания, которые дают о себе знать не сразу.
В идеале каждый такой донор должен иметь пластиковую карточку с идентификационным номером".
Личный интерес.
О перспективности банков пуповинной крови говорит и тот факт, что их организацией стали активно заниматься и частные компании, вкладывая в это немалые деньги.
Однако цели они преследуют иные.
Речь идет не об использовании крови для лечения нуждающихся, а о платном хранении ее в интересах самого донора.
Иными словами, частные банки будут предоставлять медицинскую услугу особого рода тем, кто в состоянии за нее платить.
В самом деле, если пуповинная кровь - источник столь ценных клеток, почему бы не предложить родителям хранить ее образцы, полученные при рождении ребенка, чтобы в случае необходимости использовать кровь для его же собственного лечения?
Разумеется, не бесплатно: в западных банках подобная услуга стоит от 800 до 2000 долларов плюс ежегодный небольшой взнос за хранение.
Вряд ли с россиян, решивших "застраховать" своего ребенка от неприятных неожиданностей вроде лейкоза или иммунодефицита, возьмут меньше.
Ведь если медицинская компания подходит к делу серьезно, при создании банка пуповинной крови ей неминуемо придется закладываться на крупные долгосрочные вложения.
"Мы уже два года разрабатываем такой проект, - говорит руководитель медицинского центра "ГУТА-клиник" Елена Гущина.
- По прогнозам, резкое увеличение спроса на услуги банков пуповинной крови ожидается к 2006 году, когда будут достигнуты серьезные успехи в развитии клеточных технологий.
Получается, что мы имеем шансы получить хорошие прибыли через несколько лет, но для этого уже сейчас нужно вложить в это дело немалые деньги: оборудование для такого банка стоит довольно дорого, а мы должны быть на высоте - нужно уверить клиентов, что мы действительно предоставляем им серьезную услугу.
Так что для нас это пока вид фьючерсного бизнеса".
Так как цели у частных и государственных банков в принципе разные, то едва ли они станут конкурентами.
Однако, чтобы добиться своего, и тем и другим придется выдерживать высокие международные стандарты GMP - требования к производству биологического материала.
Иного способа выжить в сфере современных высоких технологий медицины у них просто нет.
"В этом смысле развитие банков пуповинной крови в любом виде, с привлечением частного или государственного капитала, полезно, потому что может стать своего рода катализатором общего развития, - говорит Валерий Савченко.
- Например, банки пуповинной крови могли бы попутно заниматься и вопросами донорства костного мозга, которое у нас находится в катастрофическом состоянии.
Известно, что из десяти человек, нуждающихся в трансплантации костного мозга, в России получают адекватное лечение лишь двое".
Есть, правда, обстоятельство, которое может вообще поставить под вопрос возможность существования частных банков пуповинной крови в России.
В соответствии с законом о трансплантации забор органов и крови должен проводиться только в государственных учреждениях - торговля органами у нас в стране, как известно, является уголовным преступлением.
Конечно, банки не собираются продавать пуповинную кровь: они лишь берут ее на хранение, чтобы отдать владельцам по первому требованию.
Но чтобы не иметь проблем с законом, им придется действовать на базе государственных станций по переливанию крови.
А это значит, что владельцы частных медицинских компаний вынуждены будут приводить оборудование этих станций в соответствие с международными стандартами.
На такое, скорее всего, пойдут немногие.
Есть и еще одна проблема.
К сожалению, не исключена возможность возникновения фирм - однодневок, которые, собрав с родителей деньги и пуповинную кровь, в один момент могут скрыться в неизвестном направлении.
"Насколько я знаю, некоторые такие фирмы уже рекламируют себя в Интернете, - говорит Владимир Смирнов.
- Хочу предупредить: вся деятельность подобного рода до введения порядка лицензирования является абсолютно незаконной".
С точки зрения потребителя.
Однако при создании банков пуповинной крови надо четко расставить все точки над i.
"Если кровь будет храниться в частном банке и платить за ее забор, консервацию, типирование будут родители ребенка, - говорит профессор Алексей Масчан, замдиректора НИИ детской гематологии Минздрава РФ, - тогда нужно четко объяснить им, на что они могут рассчитывать.