Добиться этого ФСФР предложила за счет резкого снижения уровня налогообложения для участников рынка.
"В 2009 году предполагается уточнить порядок формирования налоговой базы для отдельных категорий инвесторов и участников рынка и предусмотреть снижение ставок налога на доходы от инвестиций в ценные бумаги до нулевой ставки", - говорилось в докладе.
Алексей Кудрин заявил: "В рамках инновационной стратегии была поставлена задача создать в России финансовый центр и финансовую устойчивость.
Когда это было объявлено, появились, на мой взгляд, может быть, самые примитивные предложения, которые приводят нас к созданию финансового офшора".
И добавил: "Мы все-таки собираемся создать не Кипр, мы собираемся создавать лондонский Сити, например".
Впрочем, справедливости ради заметим, что в данном случае главу Минфина можно понять.
Предложение ФСФР тоже отдавало предвыборным популизмом.
Во-первых, предложения о снижении соответствующих налогов со стороны регулятора фондового рынка звучат регулярно, во-вторых, ни к чему особенному саму службу не обязывают, так как за наполнение бюджета она не отвечает.
И наконец, доклад появился как раз в тот момент, когда избранному президенту пришла пора задуматься о том, кого из глав министерств и ведомств пригласить в свое новое правительство.
Рассуждения Минфина о невозможности снижения НДС из-за появления значительных выпадающих доходов бюджета не вошли в противоречие с его решением отсрочить повышение налога на добычу газа.
ПРОВЕРКА СЧЕТА.
Что еще обещали перед недавними выборами.
Первая часть предвыборных обещаний по выплатам пенсий и зарплат выполнена.
Закон "Об увеличении основных показателей федерального бюджета на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" был принят Госдумой 15 февраля, одобрен Советом федерации 20 февраля и подписан президентом Владимиром Путиным 3 марта - на следующий день после выборов.
Согласно этому закону, рост социальных расходов в 2008 году составит 331,3 млрд руб.
С 1 февраля началась выплата повышенных на 12% пенсий.
С 1 августа базовую часть пенсий повысят еще на 15%.
Бюджету в 2008 году это обойдется в 138,8 млрд руб.
С 1 апреля правительство собирается проиндексировать пенсии еще раз (уже вне уточненного бюджета), но это решение пока не принято.
Зарплаты бюджетников были увеличены с 1 февраля на 14% (выплаты начались).
Денежное довольствие и пенсии военных будут увеличены в два этапа: с 1 февраля увеличатся на 9% (выплаты начались, но с задержками), с 1 октября 2008 года увеличатся еще на 9%.
Общая сумма дополнительных расходов бюджета на эти цели в 2008 году составит 190 млрд руб.
Не был обделен предвыборными обещаниями и бизнес.
Помимо снижения НДС Дмитрий Медведев 15 февраля в Красноярске пообещал, что "частные расходы на образование, здравоохранение и пенсии должны относиться на затраты для целей налога на прибыль, а также должны быть освобождены от ЕСН и НДФЛ в социально разумной и максимально возможной степени".
Конкретные меры по реализации этих обещаний пока публично не обсуждались.
Наконец, премьер-министр Виктор Зубков 3 марта обещал в течение трех месяцев "повысить порог доступа предприятий малого бизнеса к упрощенной системе налогообложения".
Срок исполнения обещания истекает в начале июля.
К этому времени в России уже будет новый премьер, причем, видимо, другой.
ПРЯМАЯ РЕЧЬ.
Вы все еще верите обещаниям властей?
Евгений Ясин, научный руководитель ГУ ВШЭ, бывший министр экономики РФ: -  Когда мужчина хочет добиться взаимности от женщины, он ей обещает все что угодно.
А после получения желаемого обычно происходит корректировка обещаний.
Поэтому к мужским обещаниям, в том числе предвыборным, надо относиться с осторожностью.
Если же по существу, то повышение неопределенности прогноза по инфляции вполне закономерно.
По итогам января стал снижаться темп экономического роста.
Если жестко удерживать инфляцию на заявленном уровне 8,5%, то это чревато потерей 2-3% в темпе экономического роста по итогам года.
Правительство, видимо, решило, что лучше сохранить набранный темп роста ВВП, пусть даже и ценой несколько более высокой инфляции.
С моей точки зрения, это решение верное, поскольку восстановить темпы роста после их падения гораздо труднее, чем удерживать инфляцию.
Идею же снижения НДС я с самого начала считал глупостью, которую кто-то подсунул лидерам в качестве предвыборного популизма.
Основной проблемой для бизнеса являются не чрезмерно высокие ставки налогов, а плохое налоговое администрирование.
В данном случае - трудности при законном возврате НДС.
Другое дело, что для улучшения администрирования надо иметь реальную политическую волю.
Конкретные механизмы предлагала, например, "Деловая Россия": брать НДС не с выручки, а потом возвращать, а с предварительно рассчитанной компаниями добавленной стоимости - и потом при необходимости корректировать.
Было также разумное предложение ввести счета-фактуры для расчета НДС.
Эти предложения не приняты и даже не обсуждены.
И так будет продолжаться, пока налоговая служба останется силовым ведомством по выбиванию платежей, а не организацией, следящей за соблюдением законодательства.
Евгений Гавриленков, главный экономист ИК "Тройка Диалог":-
Я никогда особо властям не верил, поэтому слово "еще" тут не совсем уместно.
Мне кажется, что инфляцию 8,5% или 9,5% даже несерьезно обсуждать, поскольку по итогам 2008 года это явно будет двузначная цифра.
Причины понятны: популизм, бюджетные расходы, госкорпорации.
А также попытки удержать на плаву якобы тонущую финансовую систему.
Начинают говорить, что будут размещать средства фонда национального благосостояния или еще какие-то бюджетные деньги на счетах коммерческих банков.
Все это из серии чего-то запредельного…
Поэтому я считаю, что правительство не хочет бороться с инфляцией.
Другого объяснения нет.
Когда расходы растут такими темпами и одновременно говорится о нежелании иметь инфляцию - не бывает такого.
Если мы хотим иметь низкую инфляцию, расходы надо увеличивать процентов на 13-14, а не на 30-40, как мы это ежегодно делаем.
Владимир Осаковский, главный экономист ИК "Юникредит Атон":-
Обещаниям властей я пока еще все-таки верю.
Безусловно, заявленные ранее 8,5% инфляции были чересчур оптимистичны.
Пересмотренный прогноз более реален, однако все еще не достигает вероятных уровней роста инфляции в этом году - по нашим оценкам, она составит 10,7%.
В снижение НДС мы тоже по-прежнему верим.
Обсуждение этого вопроса перенесли только на один год, ведь бюджет на 2010 год будет обсуждаться в следующем году.
О вероятном снижении НДС начал говорить Путин и продолжил Медведев.
Я полагаю, что, когда такие заявления следуют от президента и премьер-министра, это повышает вероятность того, что снижение произойдет в действительности.
Виталий Иваненко, партнер ЗАО "БДО Юникон":
- Да, лично я верю обещаниям властей, хотя нет гарантий или обоснований возможности соблюдения сроков и налоговых ставок, которые озвучивает правительство.
Естественно, министр финансов в первую очередь стоит на защите бюджета и, очевидно, не может позволить принять решение, которое подорвет бюджет государства.
Я думаю, что 2010-2011 годы - это самые ранние сроки, когда может произойти снижение НДС, иначе Алексей Кудрин не озвучивал бы эти временные рамки.
Тем не менее курс на снижение налога задан, и все понимают, в каком направлении необходимо действовать.
Халиль Шехмаметьев, начальник аналитического отдела ФК "Открытие":
- В правильных американских фильмах на подобные вопросы принято отвечать: "Без комментариев".
В не менее правильных советских фильмах говорили: "На провокационные вопросы не отвечаю".
Если же серьезно, я думаю, что мало кто верил заявлениям правительства о планах снижения НДС.
Думающие люди понимали большую степень рисков, которые несет такое намерение.
По крайней мере, Алексей Кудрин четко и неоднократно заявлял о рисках для бюджета.
Аналогичная ситуация с инфляцией.
Правда, здесь Минфин отстаивал несколько другую позицию: за счет занижения инфляции он получает большие по сравнению с планом доходы в бюджет.
Стоит также обратить внимание на определенную отстраненность части нашей элиты, когда речь заходит о планах и прогнозах.
Для экспертов, которым нужно уменьшать неопределенность, важно четко представлять цели и задачи руководства.
В принципе одной из задач государственного управления является снижение неопределенности.
Позиция Кудрина проста и понятна: ему нужен хороший государственный бюджет, и он за него борется.
Поэтому его действия поддаются прогнозу.
С остальными все сложно.
Но с другой стороны, я здесь родился, знаю правила игры - и мне от этого комфортно.
Значит, с этим надо жить.
Какие мы разные.
7 лет назад полная расшифровка человеческого генома пролила первый яркий свет на нашу наследственность.
С тех пор ученые рассматривают ее механизмы со все большей детализацией.
В этом году ряд исследований показал, насколько в действительности мы отличаемся друг от друга.
Современные техники секвенирования в сотни раз ускорили процесс расшифровки последовательностей ДНК - и исследователи используют их возможности во всей полноте.
Теперь они изучают не только особенности человеческого генома на уровне вида, но и на уровне отдельных индивидуумов.
Именно эти исследования стали, по мнению редакторов Science, самым значительным достижением 2007 г.
Зачастую различия в геноме отдельных индивидуумов сводятся к замене лишь одного из нуклеотидов в гене (это явление называется "однонуклеотидный полиморфизм").
Именно этим особенностям был посвящен целый ряд интересных исследований уходящего года.
В частности, были раскрыты некоторые изменения, характерные для диабета 2 типа, автоиммунных и сердечно-сосудистых заболеваний, ряда разновидностей рака.
Изучение индивидуальных особенностей геномов разных людей позволит не только обозначить набор, характерный для людей с рыжими волосами или любителей шоколада, астматиков или диабетиков, но и - в перспективе - выявить генетические основы, сделавшие возможными формирование речевых функций и даже разума.
Это способно привести и к серьезному прорыву в медицине, когда врачи, изучив индивидуальную карту генома пациента, смогут избавлять его даже от тех болезней, которые еще не развились в нем - но к которым он обнаруживает склонность.
2.
Программирование клеток.