А на противоположной стороне баррикады были те, кто сознательно не хотел возврата в "совок".
И опубликованная явка на президентские выборы 96 года не сильно отличалась от опубликованной явки 2008 года (69,81% избирателей в первом туре 96 года, 68,89 % - во втором и 69,61% - в 2008).
Разница в том, что в 96 году не было ни одной республики, в которой избиратели один за другим, с паспортами, объявляли, что голосовать они не ходили, а их посчитали…
А в 2008 была - Ингушетия.
Кстати, будьте спокойны, подобная ситуация в 96 году не осталась бы в секрете.
Время было другое.
Сегодняшние обвинения либералам в разворовывании страны не подтверждаются цифрами - в мировом рейтинге уровня коррупции Transparency International за годы правления Путина мы с 47 места опустились на 143 (чем больше число, тем активнее взяточники).
То есть в сухом остатке - они произносят пламенные речи, призывающие бороться с тем, что они сами и устроили (или мы им напозволяли устроить).
Мы уже давно и безнадежно устали от их вранья, и степень нашего безразличия к происходящему такова, что они чувствуют себя безнаказанными.
Те, кто не готов позволять дальше, мгновенно попадают в маргиналы или даже в идиоты.
Ведь жить стало проще - не мешай тому, кто сверху, не иди наперекор течению.
Выполняй эти несложные правила и не суйся, если бьют соседа.
И уж не удивляйся, если бьют тебя, а соседу все равно.
Новая серая эпоха уже наступила.
И чем громче лозунги, которыми нас кормят с кремлевской стены, тем гуще этот серый цвет вокруг.
Вот, по словам нового президента, мы должны стать одной из лучших стран мира.
Только параметры никто не оглашал.
А они уже давно известны - продолжительность жизни, количество тяжелых заболеваний, степень комфорта жизни в крупных городах, экология, безопасность…
Ну и как вы себя чувствуете - исходя из этих параметров?
Впрочем, коррупция, выдача сладких кусков государства в ленные владения верным вассалам и кумовство позволяют увеличивать число тех, у кого все о'кей.
Но не факт, что лично вы в это число войдете.
А в среднем температура по больнице 36 и 6.
И мы с вами все понимаем, просто живем в неудачное время, когда сказать "нет" - это попасть в список изгоев, маргиналов или просто идиотов.
Развитие малого и среднего бизнеса тормозит нехватка нежилого фонда - половина предпринимателей нуждаются либо в расширении площадей для своего дела, либо в новых помещениях.
Продавать помещения Москва не хочет.
А льготную аренду не удается получить по федеральному законодательству - согласно закону, власти должны устраивать конкурсные торги на помещения.
И тогда стоимость аренды становится рыночной.
Мэрия предлагает предпринимателям строить помещения "в доле".
Малый и средний бизнес, ставку на который делает экономика большинства развитых стран, в России развивается ни шатко ни валко.
Москва в этом смысле не отличается особенными успехами.
И хотя у прачечных, парикмахерских и продуктовых магазинов обязательно найдутся клиенты, предприниматели далеко не всегда спешат открывать новую организацию.
С точки зрения столичных чиновников, первый барьер на пути развития малого и среднего бизнеса - отсутствие достаточного количества нежилых площадей по выгодной цене.
Город попытался решить эту проблему и создал целевую программу.
В ее рамках с 2004 по 2006 год в Москве появилось около 1,4 млн. кв. м нежилых помещений.
Как обещают, в 2007-2008 годы появится еще 0,9 млн. кв. м.
Однако даже при вложенных усилиях средняя обеспеченность субъектов "малых и средних" предпринимателей помещениями в столице составляет только 50%.
При этом продавать площади предпринимателям чиновники не намерены.
Помещения, предназначенные для малого и среднего бизнеса, останутся в муниципальной собственности и будут сдаваться в аренду.
В первую очередь представители власти объясняют такое решение тем, что это самый простой способ избежать передела помещений в дальнейшем и атак рейдеров.
К тому же, если продать все помещения, предприниматели могут постараться сменить профиль предприятия на более выгодный.
И столица опять окажется без магазинов пошаговой доступности и бытового обслуживания.
Казалось бы, остается выход в предоставлении льготной аренды.
И существует механизм, который позволяет ставку аренды, рассчитанную независимым оценщиком, льготировать на 50-70%.
Но федеральное законодательство разрешает предоставлять муниципальные площади субъектам малого и среднего бизнеса только на условиях конкурса.
А в результате конкурса арендная ставка поднимается до рыночной.
Вне аукциона площади можно предоставить лишь по указу президента и по решению суда.
Выход нашли в проведении конкурсов закрытой формы подачи заявки по ставке.
Идея такова - каждый хозяйствующий субъект рассчитывает предельную плату, которую он готов платить за помещение и подает ее в запечатанном конверте.
Комиссия собирает конверты, вскрывает их при соискателях и отдает помещение тому, чья заявка окажется больше.
При этом департамент поддержки и развития малого предпринимательства Москвы не только готовит лотовую документацию, но и само назначает функциональную принадлежность помещения, наиболее актуальную для данного района.
Кроме того, участки, включенные в адресный перечень, можно использовать в целях, отличных от заявленных, только по решению правительства Москвы.
Как объяснил "НГ" профессор кафедры экономики и финансов фирмы Высшей школы экономики Дмитрий Репин, любая даже относительная закрытость процедур может приводить к злоупотреблениям.
Если вводить закрытые конкурсы, то необходимо будет определить три-пять категорий магазинов и предприятий служб быта с четко регламентированным ассортиментом или набором услуг.
И в любом случае, уход от рынка может привести к результатам, которые будут хуже, чем чиновники ожидают".
Эксперт отметил еще один интересный аспект.
В первую очередь для развития малого и среднего бизнеса надо вовсе не помещения подыскивать, а упростить отчетность.
"Накладные расходы, временные усилия на администрирование бизнеса столь высоки, что это отпугивает массу людей, готовых открывать предприятия, -  говорит Дмитрий Репин.
- Те же студенты готовы открыть маленькие бизнесы, но вещи, связанные с регистрацией, налоговые отчетности, разрешения, сертификаты и прочее - это просто непомерное бремя.
Что делает бессмысленным открытие маленьких бизнесов.
Такое упрощение может привести к тому, что бизнесы и при рыночной аренде будут жить".
Кроме того, городские власти предложили новый способ решения проблемы - собственникам предлагается стать соинвесторами при строительстве многофункциональных деловых центров.
В дальнейшем участник долевого строительства в пропорции к вложенной доле денег получает в собственность часть помещения.
Однако руководитель департамента поддержки и развития правительства Москвы Михаил Вышегородцев уточнил, что 100% введенных в эксплуатацию площадей будут находиться в долевой собственности города.
И эта доля не может быть менее 10%.
Разработка предпроектной и проектной документации по помещениям будет вестись за счет бюджета Москвы.
В дальнейшем город вполне может использовать свою долю в зданиях для развития молодежных инновационных программ.
Таких строек запланировали около 70.
Мэр Москвы Юрий Лужков дал поручение руководителю городского комплекса имущественно-земельных отношений Владимиру Силкину: "Нужно пересмотреть политику по предоставлению помещений для малого бизнеса и увеличить масштабы предоставления нежилых помещений в аренду, увеличив их площади в разы".
На реализацию программы из бюджета города планируется направить около 1,6 млрд. руб.
А основная часть финансирования будет вестись за счет внебюджетных источников - около 70 млрд. руб.
Цена нежилых квадратов.
По словам Главы департамента поддержки и развития малого предпринимательства Михаила Вышегородцева, средняя стоимость аренды квадратного метра нежилого помещения составляет 54 тыс. руб. в год.
Стоимость колеблется в зависимости от площади помещения, длительности аренды и класса помещения.
Бизнес-центры бывают трех классов: A, B и B+.
Классом А считается новое здание, имеющее подземную парковку.
Здание класса В+ может быть реконструировано.
Коллегия Минобрнауки вчера рассмотрела проект программы "Образование и развитие инновационной экономики: внедрение современной модели образования в 2009-2012 годах".
Министр образования и науки Андрей Фурсенко, открывая заседание, сразу нацелил чиновников на оптимистическое отношение к документу: "Настроение учителей сейчас более позитивно, чем было в 2004 году, есть существенные достижения в сфере высшего образования, хорошо работают 150 ресурсных центров (речь идет об училищах и колледжах).
(- Прим. автора), они потихоньку поднимают планку.
Много сделано в сфере науки…
Четыре года назад задачи программы даже в голову не пришли бы, казались нереалистичными".
А сейчас, по мнению министра, все, что предусмотрено проектом, выполнимо.
Программа действительно прямо-таки революционная и предполагает много серьезных изменений.
Прежде всего в подходах к финансированию.
Подушевое распределение денег сохранится, но вместо принципа "по затратам" (сколько школа потратила на каждого ученика, столько он и "стоит") будет расчет нормативов "по потребностям" на качественную подготовку ученика.
Ведь сейчас бюджеты школ, особенно - в дотационных регионах, гораздо меньше тех средств, которые реально нужны образовательным учреждениям.
Значительная часть образовательных учреждений получит статус автономных, а с этим - свободу и право распоряжаться внебюджетными средствами.
Для организаций и семей, которые тратят деньги на обучение детей, предусмотрены финансовые льготы.
И не такие мизерные, как сегодняшние налоговые вычеты.
Большое внимание уделено в проекте развитию непрерывного и дополнительного образования, подготовке и переподготовке кадров.
Каждый россиянин получит возможность повысить свой профессиональный уровень или квалификацию на курсах, тренингах, семинарах, дистанционным способом.
В том числе - бесплатно.
Учителя смогут проходить профподготовку и переподготовку в специализированных магистратурах и будут получать хорошие деньги за классное руководство.
Которое, вопреки слухам, отменять никто не собирается.
Если удастся выполнить все задуманное, заработок 27 процентов российских педагогов к 2012 году будет равен зарплате специалистов в сфере экономики.
Продолжится курс на укрупнение и оснащение базовых школ, обучение станет профильным и более индивидуальным.
При этом детей-инвалидов, которых раньше старались всячески изолировать в спецшколах, теперь станут охотнее принимать в обычные.
Доля таких детей в школах вырастет с 40 до 50 процентов.
Систему высшего образования представят университеты, академии и институты.
Все вузы поделят на федеральные и национальные университеты, а также университеты регионального значения.