В последние годы произошло ужесточение этого законодательства, в том числе в связи с будущим вступлением России в ВТО.
Поэтому рекомендации по совершенствованию законодательства авторами исследования даются весьма осторожно.
В целом нынешнее исследование в отличие от аналогичного, проводимого в 2002 году, направлено не на то, чтобы осознать проблему на государственном уровне (это уже сделано), а обращено к компаниям-правообладателям, включая региональные представительства и руководство головных офисов.
Особое место уделено работе с потребителями.
Авторы исследования настаивают, что упор здесь должен быть сделан на массовую информацию о возможном ущербе для здоровья и жизни людей.
По данным исследования, сегодня около 40 процентов покупателей, зная о контрафактности товара, все равно его покупают из-за сравнительно низкой цены.
И широкая социальная реклама способна со временем принести ожидаемый эффект, считают авторы исследования.
При этом они честно признают, что полностью искоренить контрафакт пока невозможно.
Но вполне по силам свести его к минимальному уровню, не оказывающему деформирующего влияния на рынок.
Подводя итоги года, практически все издания создают свои списки самых перспективных, удачных, оригинальных технологий и решений, появившихся за это время.
Но коллеги из Popular Mechanics нашли свой путь: представляем их рейтинг десяти гаджетов, принесших в 2007-м самые большие разочарования.
Тренажер Ironman Resolution.
"Такими физическими упражнениями могут заниматься все без исключения", - говорится на страничке вибротренажера Ironman Resolution.
Формулировка страдает как минимум двумя неточностями.
Во-первых, физическим упражнением здесь и близко не пахнет - вы просто взбираетесь на машину, и она начинает вибрировать.
Будем честны сами с собой: одно дело, когда вы всерьез делаете приседания, отжимания или, скажем, подтягиваетесь на турнике.
Это упражнение.
А когда вас встряхивают, но сами вы при этом ничего не делаете -  это не упражнение, а неизвестно что.
Теперь насчет "всех без исключения".
Все шесть добровольцев из американской редакции Popular Mechanics, согласившиеся опробовать на себе эту штуку, докладывали о дискомфорте различной степени тяжести, начиная с головной боли и кончая тошнотой, и пищеварительными эксцессами.
Дело в том, что даже при самых щадящих настройках тренажер не просто вибрирует, а РЕАЛЬНО вибрирует, превращая тренирующегося в живое подобие отбойного молотка.
Игровой контроллер 3001 AD Trimersion HMD.
Помните комплекты виртуальной реальности?
Одно время многие всерьез полагали, что через десяток-другой лет мы будем ходить в них чуть ли не все поголовно.
Вся эта красота оказалась никому не нужной.
Вместо нее мы пришли к широкоформатным HDTV-дисплеям, беспроводным джойстикам и возможностям обложить как следует другого игрока, находящегося на другом конце света, без отрыва от процесса игры.
Впрочем, прелесть шлемов виртуальной реальности заключается в том, что при повороте головы игрока они автоматически прокручивают изображение в нужную сторону, создавая весьма правдоподобный эффект присутствия внутри картинки.
Компания 3001 AD решила осчастливить этим геймеров, создав игровой комплект Trimersion HMD, состоящий из облегченного шлема с интегрированными дисплеями и подключенного к нему пистолета.
Идея кажется неплохой: используйте очки виртуальной реальности, чтобы смотреть по сторонам, и стреляйте из пистолета по целям.
К сожалению, не все так просто.
Пистолет представляет собой всего-навсего контроллер необычной формы - датчиков движения в нем нет.
То есть стрелять из него можно, но наводить оружие на цель приходится с помощью головы.
Чтобы выстрелить в плохого парня, игрок должен совместить метку прицела, находящуюся строго в центре игровой картинки, с изображением плохого парня.
Для этого нужно повернуть голову в сторону противника - так, чтобы ваш лоб смотрел ему точно в грудь.
Согласитесь, подобный интерфейс имеет мало общего с ситуацией человека, вооруженного пистолетом.
Зато он дает почувствовать себя эдаким единорогом со стволом, растущим прямо из переносицы.
Плеер Microsoft Zune.
Zune был выпущен компанией Microsoft с явным расчетом потеснить Apple на рынке портативных медиа-плееров, где давно и прочно властвует знаменитый iPod.
Вопрос: что смогла противопоставить этому суперпопулярному гаджету компания Microsoft?
Ответ: плеер Zune - тяжелее, больше по размерам и дороже.
Хорошенькая альтернатива, нечего сказать.
Единственное, чем Zune выгодно отличается от iPod, это способность временно передавать свои песни другим плеерам, находящимся неподалеку.
Функция интересная, однако разработчики Microsoft напрочь ее загубили, введя непонятное правило, согласно которому плеер-адресат может проиграть полученную от другого плеера композицию не более трех раз и не позже, чем через 3 дня после получения.
Универсальный нож Husky 5-in-1.
Смысл работы дизайнера универсальных инструментов можно сформулировать так: втиснуть максимум функционала в компактное и, по возможности, удобное устройство, которое можно легко положить и достать из кармана.
Нож "Drywall - 5 в 1" компании Husky этому определению совершенно не соответствует.
Его лезвия (довольно острые) никак не фиксируются ни в открытом, ни в закрытом положении, поэтому использование его несет в себе вполне реальную угрозу для целости пальцев.
Сложенные лезвия далеко выступают из ручки, поэтому держать инструмент оказывается крайне неудобно.
Настолько неудобно, что вы можете повредить кожу на внутренней стороне ладони, если не догадаетесь воспользоваться перчатками.
В общем, забудьте об эргономике - перед вами инструмент для законченных мазохистов.
Электрокролик Violet Nabaztag.
Возможно, это первый в мире игрушечный кролик, поддерживающий WiFi-соединение.
Устройство также умеет пищать, вращать глазами, читать вслух электронную почту и понимает некоторые голосовые команды.
Называя кроликом этот ушастый кусок белого пластика, мы всего лишь хотим сказать, что разработчики, по-видимому, хотели, чтобы мы видели в нем именно его - о чем и говорит слоган: "Первый в мире умный кролик".
Если вам нужно, чтобы нечто зайцеподобное читало вам вслух спам, Nabaztag станет для вас идеальным приобретением.
Единственная проблема - зайчик напрочь отказывается понимать самые элементарные трехбуквенные команды, отданные по-русски.
Инструмент Black&Decker SPT100.
Все мы иногда даем маху.
Black&Decker не стала исключением из этого правила.
Обычно она радует продуманными, удобными и полезными инструментами, однако нечто под названием SPT100 Specialty Performance Hand - безусловный промах.
Вообще не очень ясно, что это такое и зачем.
С одной стороны, перед нами маломощная электрическая отвертка с двумя насадками на выбор.
С другой стороны, мы видим здесь небольшие плоскогубцы, за которые очень неудобно хвататься.
Дополнением к этому служит индикатор фазы со светодиодной подсветкой.
Подобный функционал мог бы пригодиться электрику, но ни один уважающий себя мастер не положит в свой инструментальный ящик столь громоздкое и неудобное в работе приспособление.
Динозавр Ugobe Pleo.
Pleo до сих пор не выпущен на рынок, но, судя по тому шуму, который поднялся вокруг этой штуковины в прессе, можно подумать, что речь идет как минимум об игровой приставке нового поколения.
Газеты утверждают, что этот роботизированный детеныш динозавра является настоящим техническим чудом.
Устройство буквально нашпиговано различными приводами и тактильными сенсорами и снабжено довольно сложной электроникой, претендующей на громкое звание искусственного интеллекта.
Ни один гик не останется равнодушен, глядя на это великолепие.
Однако давайте приглядимся к новинке повнимательней.
Игрушка стоит немало, при этом ее выпуск откладывается уже больше года, что говорит о до сих пор нерешенных технических проблемах.
Изначально предполагалось, что Pleo сможет распознавать речь и даже мимику своего хозяина и выбирать соответствующие модели поведения, имитируя общение с живым домашним животным.
Сейчас уже стало очевидно, что его возможности будут более чем скромны.
Разумеется, дети будут от Pleo в полном восторге, однако меркантильным взрослым наверняка покажется, что на такую сумму игрушка явно не тянет.
Мобильный телефон LG Chocolate VX8550.
Телефонами мы пользуемся помногу, в течение долгих месяцев, а то и лет.
В итоге даже самые мелкие недоработки становятся очевидны и начинают бросаться в глаза.
Однако телефон Chocolate VX8550 вы невзлюбите буквально с первой минуты.
Линейка Chocolate стартовала еще в июле 2006 г.
Фирменной "фишкой" стал инновационный (по тем временам) сенсорный экран.
Набор номера в этих телефонах происходит посредством вполне стандартной кнопочной клавиатуры, однако доступ к системным функциям осуществляется именно через экран.
В итоге настоящим пользователей стали ложные срабатывания сенсорных клавиш во время разговора из-за соприкосновений экрана с лицом говорящего.
Мало кому понравится, если телефон станет самовольно сбрасывать соединения или отправлять SMS.
Компания LG имела все шансы исправить эту недоработку, однако она этого не сделала.
Очередная модель линейки - Chocolate VX8550 страдает тем же фатальным недостатком.
Теперь уже можно уверенно говорить о том, что "шоколад" загублен.
Медиаплеер Apple TV.
На самом деле, Apple TV лишен серьезных недостатков.
Проблема в том, что каких-то особенных достоинств в нем также не наблюдается.
В последние годы стремительно развивается индустрия сетевого видеоконтента, и устройство подобное Apple TV, по идее, должно претендовать на роль специализированного медиацентра, заточенного под воспроизведение интернет-видео на широкоформатных телевизорах.
На деле Apple TV умеет воспроизводить только тот медиаконтент, который размещен в библиотеке iTunes.
Между тем существует множество других способов получить платное или бесплатное видео, начиная с банальных файлообменных сетей или сервисов распределенного сетевого вещания и кончая кабельным видео по запросу (video on demand), крайне популярным в Соединенных штатах.
Чтобы успешно конкурировать с этими альтернативами, Apple должны были либо создать действительно обширную базу фильмов, либо резко понизить цены на имеющийся в базе контент.
Ни того, ни другого компания не сделала и делать, по-видимому, не собирается.
Именно поэтому Apple TV представляется бесполезным устройством, даже несмотря на безупречный дизайн и прекрасную аппаратную часть.
Компьютер Palm Foleo.
Иногда на первое место в списке гаджетов-неудачников попадают устройства, подобной участи совершенно не заслуживающие.
В данном случае речь идет о ноутбуке Foleo от известной компании Palm.
На наш взгляд, устройство имело все шансы совершить небольшую революцию на рынке маленьких, портативных лэптопов.