Сценарий не просто печальный - он при всей своей брутальности с творческой точки зрения совершенно неинтересный.
Скептики исходят из запрограммированного и известного развития событий как в Грузии, так и за ее пределами.
Между тем в нынешней грузинской модели имеется один совершенно новый и потому неисследованный нюанс.
Три бутылки за НАТО.
Грузия располагает к азартным играм, и я трижды соглашался на запальчивое пари.
Ничего не оставалось.
Стоило мне высказать сомнение в том, что Грузия вступит к 2008 году в НАТО, я видел очередную широкую ладонь и заинтригованные грядущим состязанием лица наблюдателей.
"Спорим?"
Я честно признавался, что трех бутылок коньяка на такое дело не жалко, после чего мне примирительно объясняли, что у Запада просто нет другого выхода.
Только принять Грузию в НАТО, а потом и в Евросоюз.
Причем одну, без всякой синхронизации с соседями - Азербайджаном и Арменией.
"Ай, слушай, кто они такие, что они сделали, а у нас уже программа индивидуального партнерства работает.
И ты же слышал, как Меркель сказала: "Грузии не надо ждать, для нее можно сделать исключение".
За НАТО Саакашвили теперь готовы простить все даже его недруги.
И это тоже можно было счесть очередной пиаровской находкой.
Если бы все не было намного увлекательнее.
Сам характер грузинской революции обуславливался в том числе и национальным проектом, в соответствии с которым в планы новой грузинской власти уже не входила традиция деления власти с Москвой.
Западная ставка была искренней и при этом прагматичной, Запад революцию поддержал.
И никакой необходимости балансировать на манер Шеварднадзе Саакашвили не испытывал с самого начала, каким бы улыбчивым он ни смотрелся на встречах с Путиным.
А потом, когда подозрения в готовности заимствовать кремлевский стиль стали крепнуть, и появилась принципиальная находка: даже если бы мы этого и хотели, наш западный выбор - надежная гарантия от любых авторитарных склонностей.
Были в истории постсоветского пространства сюжеты про то, как, сбежав из империи на Запад, некоторые умудрялись совершить вполне исторический прорыв, в том числе и к приличным правилам игры.
Более известны случаи про то, как, не научившись по этим правилам играть, беглецы возвращались.
Нам так не хватало в этой статистике полутонов.
Грузия решилась стать в этом большом эксперименте первой, кто пытается совместить идеалы безоглядного бегства с очень родным для нас жанром власти.
Техника симбиоза.
Играть роль адвоката Саакашвили в Грузии на самом деле совершенно нетрудно.
Даже самые последовательные оппоненты президента отнюдь не уверены, что все так уж необратимо.
Наоборот, есть даже некоторое подозрение, что Саакашвили на самом деле вовсе не так уж держится за власть и свое президентство рассматривает лишь как плацдарм к дальнейшему самоутверждению покруче - вплоть до генсека ООН или ЮНЕСКО.
Какой уж тут бункер?
Да и при всех нюансах характера мало кто отказывает ему в политическом чутье.
Ведь не начал же он войну в Абхазии?
Не начал.
Но люди, знающие президента достаточно близко, в этом месте оговариваются: да, он, конечно, и сам понимает все риски.
Но что при его импульсивности могло статься с этим пониманием, если бы ему кое-что не объяснили на Западе?
И полушепотом эти люди добавляют: Буш ведь сюда не только танцевать приезжал.
Он ведь еще и настоятельно рекомендовал Саакашвили не слишком увлекаться в полемике с Москвой.
Впрочем, особенных увещеваний, видимо, и не требовалось.
Сколь бы ни был интересен Саакашвили психоаналитику, он прекрасно понимает объективные особенности места и времени.
Грузия - даже не Азербайджан, которому Запад и в самом деле может довольно многое простить.
Пространство внутриполитического маневра Саакашвили, конечно, в себя вмещает многое.
Стандарты того же НАТО требуют, между прочим, и нормальной судебной системы, которой в Грузии нет и в прообразе.
Причем здесь тоже кое-что принципиально изменилось: если при Шеварднадзе эти суды не столько брали, сколько исходили из высочайшей воли, то теперь все наоборот, что некоторые склонны считать некоторой демократизацией.
И наученный горьким постсоветским опытом Запад немедленно справедливого суда от Грузии не требует.
Макроэкономические показатели у Грузии блестящи, и для того же Запада это куда важнее, чем бессмысленность инвестиций в какую-нибудь сельхозпереработку или фонды поддержки органов внутренних дел.
Грузия раз за разом отвергает предложения Венецианской комиссии по реформе местного самоуправления, но эту болезнь на фоне происходящего по соседству Запад тоже легко соглашается считать детской.
И вообще отношение к Грузии немного напоминает ту доброжелательность, с которой до своего разочарования относился Запад к России.
Грузия, конечно, по сравнению с Россией и даже Азербайджаном во всех отношениях почти медвежий угол, но если она от рук отобьется, риски могут превзойти все ожидания.
А вдруг потерявшая все стимулы и ориентиры Грузия все-таки двинется в Абхазию и Южную Осетию?
И это сегодня, когда так мучительно выруливает к призрачной развязке косовская история.
Конечно, Грузия - безнадежная геостратегическая провинция, особенно по сравнению с Ираном, но именно на фоне Ирана не хватало еще нескольких пожаров по соседству.
Несколько интересных сюжетов подарила и концепция энергетического лидерства России.
Своего осведомленного знакомого я спрашивал со всей прямотой: а почему в самом деле вы не хотите продать России газопровод?
Бендукидзе ведь прав: дело не в том, чья труба, а в том, кто на раздаче.
Прав, согласился знакомый.
"Но наши друзья очень просят не продавать"
И он взял листок бумаги.
На листке появились две линии.
"Это газопровод.
Да, он состоит из двух ниток.
Это Армения.
Это Иран.
Зачем газопровод России?
Для снабжения газом Армении его покупать совершенно незачем.
И для этого ему достаточно одной нитки.
А вот вторая нужна для того, чтобы в реверсном направлении вытягивать к себе газ из Ирана".
Эту версию никто не опровергает.
Зачем американцам двойная неудача: прорыв газовой блокады Ирана при возможной монополизации Россией иранского газа - как это уже случилось в Туркмении, с известными всем последствиями?
В общем, газопровод Грузия, похоже, не продаст.
Из этого, конечно, не следует проигрыш моих трех бутылок: принимать Грузию в НАТО при всем том, чем она сегодня и завтра сможет похвастаться, конечно, чересчур.
Другое дело, потрафить Саакашвили такой программой индивидуального партнерства, после которой вроде бы по традиции следует приглашение.
С приглашением всегда можно и повременить.
Одним словом, симбиоз.
Рука Москвы.
Наиболее взвешенные оппоненты Саакашвили хорошо понимают и тонкость заданной ему игры, и способность эту игру довольно долго играть.
И то, что по правилам этой игры Саакашвили должен передать власть по всем принятым приличиям.
Или хотя бы не слишком эти каноны нарушая.
Изменение конституции?
Вряд ли.
Операция "Преемник"?
Что ж, все зависит от выбора преемника.
И от того, каким к этому времени будет выглядеть симбиоз.
И от того, насколько успеет закостенеть та нынешняя элита, которая в отличие от Саакашвили никакими обязательствами и симбиозами не связана.
Слово "бункер" из грузинского политического лексикона не исчезает.
Понимает все сложности Саакашвили и оппозиция воинствующая.
Если прошлой осенью вопрос о выводе миротворцев был поставлен в парламенте президентским большинством и им же и контролировался, то сегодняшний накал страстей - дело рук оппозиции.
Ее игра беспроигрышная.
Расторжение Дагомысских соглашений 92-го - дело не парламента, а Путина и Саакашвили.
И при всей кажущейся формальности такого расторжения, Саакашвили на это не пойдет.
Просто потому, что потом, после того как в Цхинвали полыхнет, миру будет совершенно неинтересно разбираться в патриотических настроениях российских генералов, не собирающихся уходить.
Винить он будет Грузию, которая своим шагом спровоцировала какие-нибудь очередные неопознанные силы.
О чем самым недвусмысленным образом мир Саакашвили и предупредил.
"Вы на самом деле верите, что вывод миротворцев возможен?" - спросил я у Кобы Давиташвили, и он загадочно улыбнулся, предоставляя мне догадаться о его мотивах самостоятельно.
Это последнее удовольствие, которое осталось оппозиции: наблюдать, как Саакашвили будет спускать оппозиционную страсть на тормозах.
Симбиоз приносит свои первые плоды.
А там, где был не в силах помочь Запад, неожиданную руку поддержки протянула Россия.
Определившись в западном направлении, Саакашвили немного рисковал.
"Зачем нам дядя Сэм? -  не без раздражения несколько лет назад спрашивали меня грузинские селяне, отнюдь не из желания потрафить российскому гостю.
- Сколько лет мы вместе в одной армии служили, чем плохо?"
Западный выбор провозглашался в одной из самых консервативных стран постсоветья.
Вестернизированная элита не выглядела органичной даже в Тбилиси, не говоря уж о провинции.