Появится острое, нестерпимое ощущение ОБМАНА, это будет чувство "супружеской измены": власть нарушила свои негласные обязательства "поднимать с колен".
КТО виноват?
Правительство.
А премьер-то… ПУТИН!
Так "кто заплатит за неудачу"?
Найти нового, авторитетного премьера - не фокус.
Любой сильный губернатор (Ткачев, Хлопонин) или министр (Козак, Трутнев) сгодился бы.
Но у власти будет несколько проблем.
Самодовольное и самоуверенное общество, привыкшее к халяве, получив экономический нокдаун, впадает в ярость, ищет виноватых.
Самодовольная и самоуверенная власть, привыкшая к халяве, получив нокаут, впадает в ступор, ищет куда, за кого спрятаться.
Надо развернуть политическую машину, с которой долго и любовно снимали тормоза -  развернуть ее на полном ходу.
А смена премьера Путина и означала бы смену всей парадигмы власти, прощание с 2000-ми.
Причем, президент, "избранный Путиным", в этой ситуации все равно остается легитимным - он легитимирует себя как раз этим самым провозглашением "нового курса".
А вот каким способом легитимируют свою власть (власть над госсобственностью) другие "путинцы"?
Революция?
Никто заранее этого сказать не может.
Но прыжок под куполом цирка без страховки, после сытного обеда с коньяком - это факт.
Занятие не самое… удобное.
Отчетливо видна стратегия "избирательной кампании" Медведева - без малейших усилий, без тени препятствий, практически без трения, со спокойным сиянием успеха, равномерно-прямолинейное движение (неотличимое от состояния покоя) прямо к финишу.
Если такова и вся стратегия дальнейшего "плавного социально-экономического развития", то это… чересчур оптимистично.
После 2 февраля Медведев опубликует свою предвыборную программу.
Не хотелось бы выступать в стиле "не читал, но гневно осуждаю".
Наоборот!
Не читал, но горячо приветствую.
Без шуток.
Уверен, что там будет и центральный тезис про "правовое государство", и много либеральных экономических идей.
Могут там быть и конкретные отсылки к угрозе мирового экономического кризиса (хотя это уже менее вероятно).
И уж во всяком случае там точно не будет и не может быть слов "авось обойдется - где наша не пропадала!
Обойдется, кривая вывезет…".
Все так.
Но ведь идеологические ДЕКЛАРАЦИИ и готовность политически действовать, наступая на разные пятки и носки (и народа, и номенклатуры) - совсем-совсем разные вещи.
И вполне возможно, что реальное настроение президента Медведева далеко не такое "собранное и напряженное", каким стоило бы ему сегодня быть.
Да, он "все знает", но упругости среды не чувствует.
НЕ МОЖЕТ ЧУВСТВОВАТЬ - в отсутствие обратной связи, в отсутствие всякой ПОЛИТИЧЕСКОЙ конкуренции (подковерные интриги - не предлагать).
А уж у правящего класса настроение точно совсем иное.
Хищное - тактически, фаталистически-расслабленное - стратегически.
"Не парься - обойдется.
И не зевай - другого случая не будет".
Хорошо, конечно, коли будет возможность еще хоть четыре года покайфовать так, спрятав голову в нефтедолларовую подушку.
Я как мирный обыватель и конформист, которому не нужны ни великие потрясения, ни великая Россия, а только минимальный комфорт и безопасность - обеими руками "за".
Но меня не спросят.
Боюсь, что и никого другого не спросят тоже.
И если пастух, который шел, чтобы благодушно смотреть, как будут тихо пастись жирные коровы, вдруг окажется перед гневным стадом тощих голодных коров, то…
Не завидую пастуху.
Но себе - испуганно-гневно мычащему, тощему, среди таких же, нервно стукающихся рогами друг об друга - не завидую еще больше.
А повязаны с пастухом мы одной веревочкой.
Эту замечательную историю я слышал от моего друга и коллеги Александра Рыклина.
Второклассник страдает над домашним заданием: ему велено придумать вопрос к арифметической задаче, условия которой известны.
В конце концов, он пишет: "Курица весит 2 килограмма, а поросенок на 15 килограмм больше".
Если бы политологи и аналитики, которые всю неделю без перерыва на сон комментировали назначения в правительстве и президентской Администрации, были бы честны, то именно этим вопросом они должны были завершать свои размышления.
По сути дела все рассуждения сводятся к анализу того, каким аппаратным весом обладает чиновник N и сможет ли он им воспользоваться на новом месте.
А также удастся ли ему перевесить своего возможного оппонента NN.
На самом же деле совершенно непонятно, как, по каким законам будет функционировать создаваемая ныне система управления государством.
Кажется, что ее созидатели поставили себе целью максимально запутать как подчиненность, так и ответственность.
На 18 министерств приходится 7 вице-премьеров.
Так, деятельность Виктора Христенко надлежит координировать аж трем вице-премьерам.
Всякий, кому довелось поработать в учреждении, перенасыщенном начальниками, знает, что в этой ситуации разворачивается драчка за подчиненных.
А у последних появляется отличная возможность выбирать, чьи команды выполнять, а чьи нет.
Мало того, достаточно внимательно прочитать путинское распоряжение о распределении обязанностей между его заместителями, как становится очевидным, что зоны их ответственности многократно пересекаются и взаимно дублируются.
Наконец, обращает на себя внимание явно неравномерное распределение нагрузки.
Этому может быть, как мне представляется, два объяснения.
Во-первых, не исключено, что Путин намеренно запутывает процесс принятия решений.
С тем, чтобы выступить единственным судьей в бесконечных спорах и конфликтах.
Такая вот вертикаль власти наоборот.
Однако здесь неизбежна ситуация, когда единственный центр принятия решений будет погребен под огромным количеством вопросов, требующих высочайшего внимания.
В этом случае вполне логично предложенное Путиным создание Президиума правительства, этакого Малого Совнаркома, который был организован, когда большевистское правительство погрязло в бюрократических разборках.
Впрочем, есть и более простое объяснение этому рукотворному хаосу.
Скорее речь идет о том, что Путин дал нескольким ближайшим сподвижникам очевидные синекуры, попросив не вмешиваться в процесс управления.
Можно предположить, что делом будут заниматься лишь Игорь Шувалов, у которого сконцентрируются рычаги управления внешнеполитической деятельностью, Сергей Собянин, который будет организовывать работу правительства, и Алексей Кудрин, за которым благоразумно оставили должность министра финансов.
Еще большая загадка - кто будет контролировать так называемые силовые ведомства.
Пока что следует признать: Путин в целом следует (по крайней мере, на институциональном уровне) своему обещанию не перераспределять полномочия в свою пользу.
"Силовики" по-прежнему напрямую подчиняются президенту.
Контроль над ними премьера можно усмотреть лишь в том, что главы Минобороны и МВД вместе с министром иностранных дел станут членами Президиума правительства.
Среди вице-премьеров нет ни одного, за кем была бы записана какая-нибудь "координация" деятельности Вооруженных сил, правоохранительных органов и спецслужб.
Из этого следует, что контроль Путина над силовиками будет носить в основном неформальный характер, он будет основываться на личной преданности путинских людей.
Как тех, кто занимает должности силовых министров, так и направленных в Администрацию Медведева.
С уходом из Кремля Виктора Иванова, чей аппарат де-факто выполнял функции отдела административных органов ЦК КПСС по контролю над силовиками, этой деятельностью будет заниматься Николай Патрушев в должности секретаря Совета безопасности.
Однако здесь следует иметь в виду, что секретарь Совбеза не имеет ровным счетом никаких властных полномочий.
Он лишь готовит решения президента.
Стало быть, его власть и авторитет зависят, во-первых, от веса и авторитета президента (а всю неделю машина государственной пропаганды только тем и занималась, что демонстрировала, что у страны не новый, а прежний хозяин), во-вторых, от того, насколько секретарь Совбеза к президенту близок.
Похоже, в данном случае может возникнуть даже не двоевластие, а чрезвычайно опасный вакуум власти.
Нет ни ясных инструментов институционального контроля, ни контроля гражданского.
Вместо этого надежда на пресловутое управление в "ручном режиме".
Это тем более опасно, что все более высокие посты в силовых ведомствах занимают люди, чье профессиональное и нравственное становление пришлось на вторую половину восьмидесятых и девяностые годы.
В отличие от офицеров советской закалки у них нет ровным счетом никакого почтения к политическому руководству, ни даже страха перед ним.
Ничто не подтверждает теории о том, что новая система управления создается по какому-то ясному и продуманному плану.
Скорее это выглядит импровизацией.
Ее авторы, по-видимому, надеются, что все разрулится само собой.
Но российская история знает тьму примеров, когда те, кто рассчитывал на "ручной режим", на харизму и громкий голос, терпели жестокое разочарование.
Какие бы программы ни принимали наши власти, поток мигрантов в Россию все равно будет увеличиваться.
Об этом шла речь на "круглом столе", посвященном проблемам миграционной политики России и Европы.
Как отметил директор Института демографии Высшей школы экономики Анатолий Вишневский, процессы постоянного переселения людей из одной страны в другую неизбежны.
По его словам, в последние годы наметился явный демографический дисбаланс между так называемым севером - странами Европы, России, США и югом - Китаем, Индией, Филиппинами, многими азиатскими государствами.
Сегодня "северяне" составляют всего 20 процентов населения планеты, но при этом занимают значительные территории.
Так что неудивительно, что жители густонаселенных государств стараются их потеснить.
Уровень жизни в развитых странах намного выше, считает профессор.
Россия в этом плане не исключение.
По словам экспертов, европейская часть страны занимает всего четверть площади государства, но проживают в ней 80 процентов населения.
"В одном только Центральном федеральном округе размещаются более четверти россиян, при том что он занимает всего 4 процента территории страны", - уточняет профессор Вишневский.
При таком раскладе, считает он, остальные территории остаются совсем неприкрытыми, и одним из самых "безболезненных" источников их заполнения являются мигранты.