- Вы только не торопитесь, милая… читайте не спеша, как вы когда-то вашей маме читали, - сказала Волжина на другой день, когда они сели за работу.
Лариса Васильевна стала читать своим тихим, ровным голосом, а Волжина по временам останавливала ее и вносила в верстку поправки.
- Видите, - сказала она довольно, - видите, как у нас с вами хорошо получается.
А литература - добрая вещь, она украшает жизнь человека, она будит его мысль, а уж вернее, чем книга, друга и не найдешь.
Они сверили роман о шахтерах, некоторое время спустя Волжина принесла другую верстку, это была повесть из военных лет, и Лариса Васильевна потихоньку от Волжиной купила толковый словарь русского языка, так как встречались слова, которых она не знала.
- Жизнь человека богата возможностью делать добро, - звонко сказала ей в ухо Волжина, - возможность эта беспредельна.
А где одно добро, там и другое, это как прилет птиц: где одна птица, там и целая стая.
Лариса Васильевна слышала каждое слово, Волжина говорила с ней так, не повышая голоса, что всегда можно было услышать каждое слово.
- Спасибо вам, Людмила Петровна, - сказала Лариса Васильевна тихо, - мне так приятно, что я хоть чем-то могу быть для вас полезной.
- А уйду на пенсию, передам вас другим корректорам, так что вы теперь с литературой будете связаны.
Вы теперь литературу полюбите… конечно, попадаются и неважные книги, но ведь учишься все же на лучших.
Потом Волжина повела раз Ларису Васильевну в издательство, там в корректорской сидело много женщин, все были склонены над корректурами, и некоторые шевелили губами, видимо, читая про себя текст.
Заведующая корректорской, низенькая, полная Розалия Яковлевна, с черными усиками и мягкими добрыми глазами, сказала: - Мне Людмила Петровна говорила о вас… пожалуйста, всегда для вас найдется работа, так что имейте это в виду.
Она говорила очень тихо, так как в корректорской вообще говорят только шепотом, и Лариса Васильевна лишь по выражению ее глаз поняла, что та говорит что-то доброе, и благодарно пожала ей руку.
Теперь в ее комнате всегда лежали пухлые листы верстки, иногда еще совсем влажные, и Лариса Васильевна научилась уже и корректорским знакам, похожим иногда на клинопись, и нередко сама ставила их на полях, чтобы обратить внимание Волжиной на ошибку.
Как-то, когда она несла очередную верстку, ее встретил на лестнице преподаватель русского языка Павел Николаевич Устиев.
Устиев был высокий, уже начавший сильно седеть, но все еще красивый, с правильными чертами печального лица.
Год назад у него умерла жена, он жил теперь один, очень неустроенно, и Лариса Васильевна встречала его не раз то в овощном магазине, то в молочной, то в булочной, и всегда можно было почувствовать, что он теряет время, нужное ему, наверное, для проверки письменных работ или подготовки к очередному занятию.
- Я давно хотел зайти к вам как-нибудь, Лариса Васильевна, - сказал он, - но не решался.
Может быть, вы заглянули бы ко мне… пожалуйста.
У меня есть к вам одно дело.
Он говорил раздельно и четко, и Лариса Васильевна все услышала.
- Хорошо, - сказала она, - когда вам удобно?
Они условились, что она зайдет завтра после шести, когда Устиев вернется с работы.
В его маленькой двухкомнатной квартирке было неприбрано, видно было, что у него не хватает времени для уборки, и на газовой плите в кухне стояли невымытые кастрюльки.
- Не знаю, Лариса Васильевна, как вы отнесетесь к этому, - сказал Устиев стеснительно.
- А просьба моя такая: будете покупать себе на обед, купите и мне что-нибудь, а будете себе готовить - и для меня уделите.
Это была бы такая помощь, что и не скажешь… конечно, при условии что вас это никак не стеснит.
Я не привереда, всем буду доволен.
А условия такие: все, что на обоих нас купите, - мое, ваш только труд, ну и еще столько, сколько скажете.
Он был все же смущен и ерошил время от времени свои уже начавшие белеть волосы.
- Я, по правде говоря, сама как-то подумывала предложить вам: буду себе покупать, куплю и для вас, для меня ведь это никакого труда не составит.
- Это было бы просто чудесно, - вздохнул Устиев, - я только потому и решился обратиться к вам, что вашу душу сразу почувствуешь.
И мама ваша такая была, я очень ее уважал.
Теперь в жизни Ларисы Васильевны прибавилось еще нечто обязывающее, это требовало почти такого же внимания и понимания, как верстка, в которой дышит литература, а литература ведь всегда говорит о людях с их чувствами и делами.
Уже не хотелось покупать наспех и без выбора, как она обычно покупала для себя, и Лариса Васильевна выискивала что-нибудь повкуснее, иногда шла на рынок, и когда Устиев возвращался домой, то на его газовой плите все стояло готовое, и оставалось только разогреть.
Ему не надо было заходить после занятий в магазин или булочную, и он сразу же, пообедав и отдохнув, мог садиться за тетрадки с письменными работами или за конспекты лекций.
Однажды Лариса Васильевна нашла в кухне две его скомканные рубахи, выстирала и выгладила их, и, когда он вернулся, они лежали на столе пухлые и еще чуть теплые от утюга.
В этот раз Устиев сам зашел к ней, когда Лариса Васильевна сидела над версткой.
Извините меня, Лариса Васильевна, - сказал он очень серьезно.
- Я, конечно, тронут вашим вниманием, но прошу вас - никогда больше не делайте этого, иначе мне придется отказаться от вашей помощи.
А мне это было бы сейчас не только трудно, но если признаться, то и больно.
- Что такое! - встревожилась Лариса Васильевна.
- Что такое я сделала?
- Знаете ли, я, так сказать, по-товарищески просил вас помогать мне немного по хозяйству, но уж никак не заниматься такими делами, как стирка.
- Разве я плохо выстирала! - спросила она.
- Дело не в этом… просто впредь не делайте этого никогда, пожалуйста.
- Но почему же?
Конечно, если бы мне это было трудно или неприятно, я бы не сделала этого.
- Вы удивительная, вы совсем как ваша мать, - сказал Устиев.
Но этого Лариса Васильевна не расслышала, он произнес это тихо, может быть, только для самого себя.
- Знаете, сказала однажды Людмила Петровна Волжина звонко, - знаете, Ларисочка, в литературе так часто рассказывается о добре, о хорошем… разве это не было бы добрым и хорошим, если бы Павел Николаевич Устиев оценил, какое вы золото и какое у вас сердце, и вам обоим не было бы так одиноко.
- Что вы, - отозвалась Лариса Васильевна испуганно, - что вы говорите, Людмила Петровна, ведь я просто от души отношусь к нему так, и ничего другого быть не может.
Ах, зачем вы говорите так!
Но Людмила Петровна обняла ее, она была ниже, и ее круглые блестящие глаза смотрели снизу, она взяла ее обеими руками за голову, наклонила и поцеловала в обе щеки.
- Ничего-то вы не понимаете, - сказала она только.
- А женщина должна за собой следить, и причесываетесь вы бог знает как, не идет вам эта прическа, зачем вы так плоско приглаживаете волосы?
- Все зеркала, когда молодость постепенно уходит, фальшивят, но все же, когда Лариса Васильевна зашла раз в парикмахерскую и парикмахер долго примерял, какая прическа пойдет ей лучше - все же зеркало сделало на этот раз поблажку: так, со взбитыми волосами, собранными сзади в тугой узел, она выглядела моложе, а если думать о хорошем, то и лицо оживляется, оно не кажется вялым, хорошее расправляет его.
Был уже конец мая, на рынке появились первые овощи, привезенные с юга, появилась вдруг цветная капуста, и Лариса Васильевна купила два кочана, развела масло с сухарями, все стояло готовое на плите, и Устиеву оставалось только разогреть, когда он вернется.
Устиев вернулся после шести, а Лариса Васильевна сидела в своей комнате над версткой и представляла себе, как он зажжет газ, удивится цветной капусте и, наверно, покачает головой: где только она достает это?
Майские сумерки пришли поздно, и это были даже не сумерки, а просто нежный голубоватый дымок, слабо приникающий к окнам.
Когда Лариса Васильевна понесла Волжиной вычитанную верстку, она встретила на лестнице Устиева.
Ей показалось, однако, что он никуда не уходит и ниоткуда не возвращается, а стоит на лестнице, словно дожидаясь кого-то.
- Вот уже и лето, - сказал он, когда она поднялась на площадку, на которой он стоял.
- Через месяц у меня отпуск… поеду куда-нибудь к морю, поеду куда-нибудь на Балтику или на Белое море.
- Вам нужно отдохнуть, Павел Николаевич, - отозвалась она.
- Ведь вы даже по вечерам заняты… прямо не представишь себе, как у вас хватает сил для вечерних курсов.
Она хотела было спросить, понравилась ли ему цветная капуста, но он сказал сам: - Избаловали вы меня, Лариса Васильевна… так избаловали, что не знаю теперь, как мне и жить.
Знаете, когда встречаешь человеческую душу, в которой заключено столько добра, то просто пугаешься, что можешь утратить это.
- Поезжайте все-таки лучше на Балтику, - сказала она, недослышав.
- Все-таки нужно тепло, зима у нас долгая.
Она пошла наверх по лестнице, а он остался стоять на площадке.
Людмила Петровна открыла ей дверь и взяла из ее рук верстку.
- Что же, - сказала она, просматривая листы, - вот вы и научились ставить корректурные знаки, хорошо замечаете ошибки и опечатки… теперь вам остается научиться еще одному искусству.
Лариса Васильевна вопросительно посмотрела на нее.
- Научиться и в жизни находить все погрешности и опечатки и стараться по возможности исправлять их.
Она говорила чуть загадочно своим отчетливым голосом, - может быть, она знала, что Павел Николаевич Устиев стоял на площадке лестницы, может быть, она знала то, о чем никто не должен был знать, даже она, Людмила Петровна, с ее сочувственной душой.
- Ах, какая это прекрасная вещь - жизнь, моя милая, - сказала она, - и ни один писатель не описал еще как следует, какая это прекрасная вещь, да этого, впрочем, никогда и не напишешь!
Лариса Васильевна взяла следующие листы верстки и понесла их к себе.
Ей показалось странным, что Устиев все еще стоит на площадке темнеющей лестницы.
- Пожалуй, вы правы, - сказал он, словно она никуда не уходила, - пожалуй, вы правы…
На Балтике все-таки потеплее, чем на Белом море.
И Лариса Васильевна сама не поняла, почему не занесла домой верстку, а спустилась вместе с Устиевым по лестнице, и они вышли вместе и пошли в глубину майских сумерек.
Но самое для нее непонятное было то, что она все слышит, слышит весь мир с его запахами и красками, и ни краскам, ни запахам не нужно напрягать голоса, чтобы она услышала их.
Приватизация истории.
Несмотря на законодательные запреты, снос исторической застройки в Москве принимает пугающие масштабы.
Спасти памятники, по мнению ряда специалистов, может передача их в частные руки.
В Москве все время что-то сносят и тут же строят.
В этом естественном процессе нет ничего противозаконного ровно до тех пор, пока дело не касается исторической застройки.
Один из самых громких скандалов последнего времени - снос части усадьбы Римских-Корсаковых.
Дом Трубецких на улице Усачева сгорел при странных обстоятельствах, и на его месте строят железобетонную копию.
Разобрали доходный дом - памятник истории - на углу Большого Знаменского переулка.
Там же, на Знаменке, исчез дом причта церкви Николы Стрелецкого первой половины XIX века - один из немногих ампирных особняков, сохранившихся с пушкинских времен.
Старинная усадьба по 1-му Казачьему переулку, 6, была снесена, и на ее месте уже появился "новодел".
Список утерянного можно продолжать.
И проекты, предусматривающие снос или частичную перестройку ценных городских зданий, появляются чуть ли не каждый день.
Буквально недавно рассматривался проект реконструкции Средних торговых рядов, что рядом с ГУМом, предусматривающий снос дворовых корпусов этого уникального архитектурного ансамбля.
Данному объекту повезло: проект не приняли.
Зато другим везет куда меньше.
И это несмотря на то, что есть и закон об охране памятников, и закон об объектах культурного наследия.