Например, в Иркутской области в розыске находятся 12 человек, в Кемеровской - 15.
- Чтобы каким-то образом улучшить ситуацию с дисциплиной и психологической атмосферой в воинских коллективах, командование СибВО решило даже пойти на своего рода эксперимент, - признался Александр Васильевич.
- Сейчас во всех частях на территории округа начинающие службу призывники в течение первых пяти месяцев будут находиться отдельно от старослужащих.
Это должно существенно помочь ребятам освоиться в новой, непривычной обстановке, спокойно и основательно постигать азы воинского искусства, будущей военной специальности…
УДЕЛ ПРОФЕССИОНАЛОВ.
С одной стороны, хорошо, когда находятся какие-то нестандартные решения.
Хочется верить, что эти усилия приведут-таки к оздоровлению военного "организма".
Однако наиболее эффективным средством, по мнению многих гражданских специалистов и офицерского корпуса, является все-таки перевод Российской армии на профессиональную основу.
Не случайно впервые за последние годы в послании президента РФ Федеральному Собранию в ранг наиважнейших государственных задач поставлено создание современной, боеспособной армии.
Защищать страну должны прежде всего профессионально обученные люди.
В этом, наконец, есть и свой экономический плюс.
Мировой опыт показывает, что профессионалы обходятся государству дешевле резервистов, поскольку поставленные боевые задачи они выполняют гораздо эффективнее.
А ведь помимо мирового опыта у нас есть свой, чеченский, который тоже говорит в пользу "профи".
Они и потерь меньше несут, и воюют лучше.
А раз лучше, значит, и экономичнее для государства.
- В современных условиях функции Вооруженных Сил все больше смещаются из сферы отражения широкомасштабной агрессии к пресечению новых угроз - терроризма, сепаратизма.
Возрастает роль миротворческих операций.
Изменилась сама стихия войны, все больше наращиваются средства для бесконтактной вооруженной борьбы.
Это предполагает необходимость высочайшей подготовки личного состава, умение использовать сложнейшие технику и вооружение, - присоединился к разговору Сергей Грабаров.
- Во многом Российскую армию уже сейчас можно смело считать профессиональной, учитывая ее многолетнюю историю, традиции, накопленный боевой опыт, научный и технологический потенциал.
Сегодня в рядах наших Вооруженных Сил служит по контракту 51 процент личного состава.
По сути каждый пятый - профессионал.
И все же…
Проблема наращивания профессиональных военных навыков по-прежнему остается.
Начиная с 1992 года и вплоть до 2000-го из-за недостатка ресурсов в войсках катастрофически мало занимались боевой подготовкой.
К примеру, требуемый налет военного летчика в среднем должен составлять 100 часов в год, но наши пилоты летали от силы по 6-8 часов.
Ситуация стала меняться к лучшему лишь в последние 2-3 года.
Однако за столь короткое время сложно резко повысить профессиональный уровень военнослужащих.
Поэтому, как мне кажется, особый акцент следовало бы сделать на военное образование.
Подкорректировать учебные программы.
Подготовка кадрового состава, на мой взгляд, должна стать ключевым вопросом реформирования.
Нужно создавать в войсках институт профессиональных младших командиров.
В корне менять отношение к офицерам, от которых в решающей степени и зависит уровень боевой, оперативной и стратегической подготовки.
Необходимо возродить политический и социальный статус офицерства.
С РОГАТИНОЙ В БОЙ НЕ ПОЙДЕШЬ.
Еще одна важнейшая проблема - сегодня наши армия и флот остро нуждаются в современном оружии и технике.
Нынешние стремительно устаревают, и на их поддержание приходится отвлекать все больше средств.
Поэтому одна из первоочередных задач - если не преодоление технологического разрыва между вооруженными силами США, Западной Европы и нашими, то прекращение его угрожающего роста.
Для этого следовало бы выбрать приоритетные направления.
Сегодня это - высокоточное оружие, интегрированное с системами разведки, управления и связи (перспективные системы высокоточного оружия у России есть, но чтобы довести их до серийного производства, требуется еще несколько лет).
- А проводимая сейчас линия на модернизацию старой военной техники - лишь временный выход из положения?
-- Это, конечно, дешевле, чем внедрение новых типов вооружений.
Однако таким путем преодолеть технологический разрыв невозможно.
Авторы армейской реформы прекрасно это сознают.
Нужно нацеливаться на создание так называемого высокотехнологического ядра будущих Вооруженных Сил.
- Как мне кажется, все то, о чем вы сейчас сказали, плюс возможность для граждан СНГ послужить в Российской армии по контракту с перспективой получения российского гражданства, и есть суть стартовавшей реформы…
-- Действительно.
И это обнадеживает.
Военные с нетерпением ожидают первых качественных изменений в армии.
Ведь пора наконец переходить от красивых слов к реальным делам.
Огорчает другое.
Слишком много еще препятствий на пути к "светлому армейскому будущему".
Взять хотя бы законодательную базу.
Это краеугольный камень нынешней военной реформы.
Практически все трудности контрактников так или иначе упираются в несовершенство законодательства, будь то предоставление дополнительных социальных льгот или ограничение прав военнослужащих.
Существуют три базовых закона, в которые необходимо безотлагательно внести дополнения и изменения, касающиеся контрактной службы.
Это законы "О воинской обязанности и военной службе", "Об обороне", "О статусе военнослужащих".
Кроме того, нуждаются в немедленной доработке правовые нормы, в частности, в области поощрения и наказания, в том числе и материального, военнослужащих- контрактников.
А также в части предоставления им льгот по обучению в высших учебных заведениях, определения ответственности за досрочный разрыв контракта и нанесение ущерба.
Например, в армии США подобные механизмы давно существуют.
Другой не менее важный аспект - финансирование.
Если военные запросили под выполнение программы перевода армии на новый принцип комплектования 134 млрд рублей, то Минфин готов дать лишь 79 млрд.
14,9 млрд рублей из этой суммы будут выделены на боевую подготовку.
Значительная часть средств должна пойти на обеспечение социальных гарантий контрактникам.
В том числе и на заработную плату (в мирное время солдат-доброволец будет получать около 6 тысяч рублей, а в случае участия в боевых действиях - до 15- 16 тыс.).
И, конечно, на обеспечение военнослужащих жильем.
ГЛАДКО БЫЛО НА БУМАГЕ…
Пока же планы и расчеты, увы, не совсем совпадают с реальным положением дел.
Печальным подтверждением тому является "псковский" эксперимент в 76-й Гвардейской воздушно-десантной дивизии.
Самый увесистый "подводный камень" здесь - жилье.
За год с начала эксперимента в дивизии предстояло капитально реконструировать 157 зданий, многие из которых - постройки 1935-1937 годов, построить 16 многоквартирных домов, поскольку в самой дивизии оказалось более тысячи бесквартирных офицеров.
За дело взялись серьезно.
Однако не все вышло так гладко, как задумывалось.
Если в первые месяцы довольно быстро шло комплектование, то затем приток желающих служить по контракту заметно сократился.
Перспективные кандидаты отказывались от намерения заключить контракт, узнавая, что их семьи на отдельные квартиры рассчитывать не могут.
Решение увеличить размер дополнительных выплат за поднаем жилья до 1500 рублей делу не помогло.
Только за первые полгода после начала эксперимента плата за съемное жилье в Пскове возросла в среднем до 2000 рублей.
- В результате за весь период проведения эксперимента, по данным командующего ВДВ генерал-полковника Георгия Шпака, в Псков прибыли 2269 кандидатов, но только 1443 из них заключили контракты.
В настоящее время построено только одно солдатское общежитие.
Еще четыре будут сданы в сентябре.
Многие добровольцы, прибыв в дивизию и увидев реальную картину с жильем, разворачивались и уезжали.
В итоге сейчас в дивизии на боевые специальности не хватает еще 2153 добровольца.
Малопривлекательная картина…
- К сожалению.
Все это эхом отзывается и на нашей работе.
Планы Министерства обороны по привлечению на контрактную службу в Красноярском крае пока удается выполнять лишь на 70 процентов.
При этом неизвестно, сколько контрактников возвращается домой.
Однако, уверен, все это лишь временные трудности, которые вряд ли способны подорвать перспективу создания в России профессиональной армии.
К слову, уже сейчас Минобороны добилось ежемесячной надбавки военнослужащим-контрактникам в размере 3300 рублей.
Благодаря этому обострившаяся жилищная проблема должна уйти в прошлое.
…И ВСЕ-ТАКИ МЫ ВЕРИМ!
Определен и срок, когда начнется полномасштабный процесс перевода армии на новый принцип комплектования.
С 1 января 2004 года на контрактную основу перейдут части постоянной боевой готовности.
Начиная с Северо-Кавказского военного округа.
А всего по стране - 80 соединений и воинских частей (из них 72 в структуре Министерства обороны, 3 в пограничных войсках и 5 во внутренних войсках).
На уровне правительства утверждена целевая программа по переводу Вооруженных Сил на контрактную основу.
В Генеральном штабе РФ уже подготовлен документ о перспективах развития Вооруженных Сил до 2010 года, начата детальная разработка стратегии их развития до 2015 года.
Ожидается, что после 2005 года начнется долгожданный переход к массовым закупкам новой военной техники для частей и соединений постоянной готовности сил общего назначения Генштаб приступил к доработке Государственной программы вооружения, рассчитанной на период до 2015 года).
Если все задуманное будет выполняться без сбоев, то к 2007-2008 годам реформа коснется всех оставшихся частей и соединений Вооруженных Сил, в том числе и находящихся в Красноярском крае.
К концу 2007 года общее количество добровольцев - солдат и сержантов - в Российской армии составит 49 процентов от общей численности Вооруженных Сил.