Фото В. Новикова, И. Глотова и Р. Ахмерова.
ДВЕСТИ ЛЕТ ТРАДИЦИЙ.
Королевский институт Великобритании основан более двухсот лет назад Бенджамином Томсоном графом Румфордом, подарившим человечеству кофейник, кухонную плиту, центральное отопление и теорию тепла.
В конце XVIII века преподаватель института Хамфри Дейви основал новую науку - электрохимию, открыл более десяти химических элементов, впервые применил закись азота в медицинской практике; другой преподаватель Томас Янг опроверг теорию света Ньютона и ввел понятие модуля упругости материалов, использующегося до сих пор в инженерной практике, а сотрудник института Майкл Фарадей обессмертил свое имя, заложив основы электротехники, продемонстрировав огромные возможности электричества.
Институт гордится тем, что в его стенах в XX веке трудились 14 нобелевских лауреатов!
С первых лет деятельности перед Королевским институтом стояла масштабная задача: доводить до самых широких слоев общества смысл всех новейших достижений науки.
И это успешно делалось путем открытых демонстраций результатов уникальных экспериментов, на ярких публичных лекциях, которые собирали сотни людей, жаждущих знать, что происходит на переднем крае научного поиска.
И всегда ставился самый важный вопрос: как, каким образом научные открытия будут влиять на человека, на его повседневную жизнь.
Популяризаторская деятельность института всегда вызывала огромный интерес среди лондонцев.
По словам Сьюзен Гринфилд, об этом свидетельствует хотя бы такой факт: улица Албермарл в районе Пикадилли, где расположен институт, стала первой улицей в Лондоне с односторонним движением.
Вот каков был наплыв посетителей, когда читались публичные лекции на научные темы!
Сьюзен Гринфилд, первая женщина в кресле директора за всю историю Королевского института, продолжая традиции, активно занимается популяризацией науки.
Она говорит: "Мне бы хотелось думать, что я открываю двери института, прежде всего, для тех слоев общества, которые ранее считали, что научные знания - не для них.
Я пытаюсь - и этого очень хочет правительство, и все этого хотят - приблизить науку к людям, чтобы у нас было научно грамотное общество.
Я мечтаю о том, чтобы люди ходили в Королевский институт, как они ходят в кино, на концерт или в театр.
Я хочу, чтобы люди уходили отсюда взволнованные, озабоченные, воодушевленные, увлеченные и, прежде всего, несогласные друг с другом, как после хорошего спектакля.
Потому что, как только о науке станут говорить в повседневности - дома или на работе - как о чем-то доступном и близком, у ученых есть шанс быть понятыми".
Авторитетная британская газета "Гардиан" год назад так писала о Сьюзен Гринфилд: "Как электричество, леди Гринфилд может вызвать шок, а может и пролить свет.
Она - звезда в лекционной аудитории, быстрая, как огонь, комментирующая нейрохимию человеческого мозга, посвящающая людей в тайны памяти, познания и восприятия, оживляющая известных людей, полотна и яркие образы любимых комиксов детства.
Она вступает на подиум, изящная и убедительная.
Ей есть, что сказать о науке, и она талантливо многоречива в книгах, на радио и ТВ, на литературных фестивалях, на лекциях".
Остается добавить, что Сьюзен Гринфилд, родившаяся в семье рабочего-электрика, за заслуги перед Великобританией указом королевы награждена титулом баронессы, в 2000 году ей вручен высший орден страны - орден Британской империи.
С 2001 года она - член палаты лордов, одна из "народных пэров", назначенных премьер-министром Тони Блэром, по его собственному выражению, для того, "чтобы привнести оживление в верхнюю палату".
Последние несколько лет Гринфилд активно участвует в работе Международного экономического форума в Давосе.
Д. ВЕРТЕЛО.
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ДИКТУЮТ.
Сегодня студенты, а вслед за ними и преподаватели пытаются идти в ногу с бурно развивающимися информационными технологиями.
Постепенно уходят в прошлое времена, когда преподаватели в школах и высших учебных заведениях пользовались лишь доской и мелом.
Теперь в арсенале студентов и лекторов дисплеи, системы видеосвязи, интерактивные учебники.
У новых информационных технологий широчайшие возможности в образовательной сфере, но не стоит забывать, что некоторые предметы нуждаются в новых формах представления, в то время как другие лучше усваиваются "по старинке".
Этим проблемам был посвящен прошедший 23 июня 2005 года в Российском государственном гуманитарном университете (РГГУ) V международный форум образовательных технологий под девизом "Smart University for Smart Students" ("Умный университет для умных студентов").
Одно из самых распространенных электронных устройств, применяемых сейчас на Западе, - интерактивная доска.
Она представляет собой дисплей и мультимедиапроектор, на который с помощью специального кабеля "проецируется" видеосигнал с экрана компьютера или иного источника видеосигнала - телевизора, видеомагнитофона, видеокамеры.
С помощью такой доски лектор может продемонстрировать студентам графики, диаграммы, карты, таблицы, представленные в электронном виде, показать видеоролики или учебные фильмы.
На ней мгновенно отображаются данные, полученные из Интернета.
Некоторые модели проекционного оборудования предусматривают вывод учебных материалов на экран поочередно или одновременно (в режиме "картинка в картинке") по желанию преподавателя.
Но и этим возможности "умной" доски не исчерпываются.
Во время лекции преподаватель может "фломастером" или просто пальцем сделать на доске надписи, подчеркнуть или выделить фрагменты изображения и сохранить все произведенные операции для последующей работы.
Цвет "чернил" и толщину линий лектор выбирает по собственному усмотрению.
Сам "фломастер" - устройство бутафорское: сенсоры, реагирующие на взятие маркера, расположены не в нем, а в лотке.
Кроме того, специальное программное обеспечение позволяет преобразовать текст, написанный на интерактивной доске от руки, в печатный.
Движения курсора (фломастера или пальца) передаются на компьютер с помощью кабеля управления, подсоединенного к последовательному порту.
Выбор способа регистрации перемещений зависит от типа интерактивной доски.
Но как же доска "чувствует" перемещения фломастера или пальца преподавателя?
Рассмотрим два типа интерактивных досок.
В системах прямой проекции перед началом работы доска подключается к компьютеру и проектору и на нее как на экран проецируется изображение.
Интерактивность создается с помощью специального программного обеспечения.
Для отслеживания перемещений курсора по доске используется так называемая сенсорная резистивная технология - сетка из двух слоев тончайших проводников, разделенных воздушным зазором.
Ее разрешение (2000 * 2000 точек) полностью "покрывает" любые современные мониторы и проекторы.
У доски обратной проекции проектор располагается за экраном, что очень удобно: докладчик не отбрасывает тень на экран, а яркий свет проектора не попадает ему в глаза.
Доска довольно массивна - все основное и дополнительное оборудование (мультимедиапроектор, системный блок, аудио-принтер, и видеотехника) может фиксироваться или размещаться во встроенном шкафу-футляре.
По углам такой доски расположены миниатюрные цифровые видеокамеры-сенсоры, определяющие координаты курсора (фломастера или пальца).
Эта технология, носящая название DViT (Digital Vision Touch), позволяет сделать интерактивным сколь угодно большой экран практически любой кривизны.
Стоит заметить, что современные технологии дают возможность в считанные минуты превратить в интерактивный экран любую плазменную панель или LCD-монитор, достаточно лишь прикрепить к дисплею специальную насадку.
С ее помощью человек превращается из созерцателя в активного пользователя.
Легко коснувшись пальцем интерактивного экрана, он получает доступ к компьютерным приложениям и Интернету, может пользоваться программами.
Такие справочные панели уже устанавливаются за рубежом в магазинах, на выставках, в аэропортах, в музеях, в операционных залах банков и т. д.
Перечень устройств, делающих образовательный процесс более комфортным, не исчерпывается интерактивной доской.
Очень удобен для преподавателей специальный планшет, представляющий собой интерактивный монитор компьютера.
Управление с планшета осуществляется прикосновением к экрану специальной ручки (аналогичная технология используется в "смартфонах" и "наладонниках").
С помощью проектора все операции, производимые лектором, выводятся на презентационный экран.
Благодаря этому даже очень большая аудитория может следить за действиями преподавателя.
Планшеты обычно устанавливают на столах или кафедрах лектора.
Теперь преподаватель может писать или показывать что-либо на интерактивной доске, стоя лицом к аудитории.
Внедрение в учебный процесс мультимедиатехнологий позволяет создать комфортную эмоциональную среду для усвоения материала.
Информационные технологии в данном случае не самоцель, а создание некой "интеллектуальной ауры".
Для поддержания благоприятного эмоционального фона в учебных аудиториях на помощь преподавателям приходят не только новшества информационных технологий, но и другие, более простые методы.
Учебные классы предлагается, к примеру, оснастить специальными ароматизаторами.
По мнению самих преподавателей, усвояемость материала в таких помещениях увеличивается в несколько раз.
Создание интерактивных электронных учебников нового поколения - еще одно из перспективных направлений в модернизации учебного процесса.
Учебники могут быть записаны на CD, DVD или находиться на каком-либо учебном сайте в Интернете.
Современный электронный учебник фактически представляет собой базу данных по определенной тематике.
Учащийся составляет запросы и получает необходимую информацию в виде текста, графиков, иллюстраций, диаграмм, звуковых файлов.
Но как бы заманчиво ни выглядели электронные учебники, не стоит забывать, что в большинстве случаев они создаются не педагогами и психологами, а молодыми программистами.
Неудивительно, что иногда эти пособия непонятны обычным пользователям или, что еще хуже, отталкивают учащихся от познавательного процесса.
Поэтому электронные учебники будущего должны стать продуктом совместного творчества педагогов, психологов, художников и программистов.
Все более заметную роль в современной системе обучения играет Интернет.
Следует учитывать, что глобальная сеть не только поисковая система, но и то место, где пользователи могут размещать свои собственные материалы.
Сегодня нередки ситуации, когда студент в процессе изучения курса выстраивает в Интернете свой собственный тематический ресурс.
Это совершенно новая форма учебного процесса с использованием Интернеттехнологий, позволяющая более глубоко и ответственно, а главное, совершенно самостоятельно подойти к систематизации и применению полученных знаний.
Одновременно студенты постигают основы вебдизайна и вебпрограммирования.
Одно из основных приложений информационных технологий - использование их в системах дистанционного обучения, которые позволяют студентам в удобное время подключиться к удаленному серверу, запросить у дежурного преподавателя необходимую информацию или консультацию.
Оборудование для реализации видеосвязи в системах дистанционного обучения функционирует по различным протоколам передачи данных, среди которых наибольшее распространение получили IP (Internet protocol) и ISDN (Integrated Services Digital Network).
В технологии ISDN данные передаются по телефонному кабелю, что в некоторой степени ограничивает скорость передачи информации, чего нельзя сказать о IP-технологии.
В ней средой передачи данных служит общедоступная сеть Интернет, которая с каждым годом все больше наращивает свои скоростные возможности, а также количество подключаемых абонентов.
В центральной части России можно без проблем использовать видеоконференцсвязь по IP- и ISDN-протоколам передачи данных.
В удаленных же регионах нашей страны на смену проводным сетям связи постепенно приходят спутниковые системы.
Процесс совершенствования технических средств бесконечен, но, как оказывается, это "палка о двух концах".
Наглядность, демонстративность преподносимого материала положительно воздействуют на эмоции обучаемых.
Предмет лучше усваивается и остается в памяти на долгий срок.
Но зачастую материал, представленный с помощью самых современных мультимедиасредств, воспринимается студентами формально: голова при этом не работает, аналитическое мышление не включается.
В результате далеко не все могут потом применить свои знания на практике, творчески их осмыслить.
Тем не менее новые технологии могут стать инструментом решения одной из главных проблем педагогики - создания у студентов тяги к знаниям и желания покорять новые вершины.
Есть надежда, что новые технологии увлекут студентов, возродят интерес молодежи к научному знанию.
Сегодня развитие науки и техники поставило педагогов в довольно сложное положение: не они, а информационные технологии зачастую диктуют, каким должен быть образовательный процесс, как представлять информацию, в каких объемах и в каком виде.
Поэтому самая главная, может, даже первостепенная задача - сделать так, чтобы подходы, технические средства и методы новых образовательных технологий стали близки и понятны преподавателям и техническим специалистам, обеспечивающим образовательный процесс.
ВЕРТЕЛО, инженер-программист.
Сергей Шелин.
Левый поворот-56.
Сталина разоблачили вчерашние сталинцы.