Меры предосторожности.
Последствия мошеннических действий для владельцев "пластика" могут быть следующими: хищение денег с карты, блокировка средств, хранящихся на кардсчете, изменение остатка по счету в минус.
Соблюдение элементарных мер предосторожности при пользовании кредитной карточкой позволит избежать большинства неприятностей.
Специалисты советуют при приобретении пластиковой карточки заодно оформлять в банке страховой полис (при наличии такой услуги).
Не следует хранить пин-код в доступном месте.
Раз в месяц проверять движение денег на счете.
При оплате в магазине или точке общепита не выпускать надолго карту из поля зрения, дабы с нее не сделали "копию".
При "походах" в интернет-магазины лучше всего завести отдельную карту и переводить туда деньги понемногу, по мере необходимости.
Из интернет-магазинов стоит выбрать те, которые хорошо известны на рынке.
Деньги стоит обналичивать в банкоматах, находящихся в охраняемых помещениях с постоянным видеонаблюдением.
При появлении малейших подозрений об исчезновении денег со счета нужно немедленно обращаться в банк, имея всегда под рукой номер его "горячего" телефона.
Подчеркнем, что держатель карточки имеет определенный срок для того, чтобы оспорить неправомерное списание денег.
Если карту у вас украли или вы ее потеряли, также немедленно нужно известить банк-эмитент о происшедшем по телефону.
Правда, в условиях обслуживания, как правило, значится, что держатель карты даже при утере или краже карты несет ответственность за любые операции по ней до того момента, пока банк не получит письменного уведомления о краже.
Так что телефонного звонка будет недостаточно.
По нему банк лишь блокирует карту, и авторизация будет прекращена.
После этого в кредитное учреждение обязательно нужно отправить факс с сообщением об утрате карты.
Для того, чтобы не остаться вообще без денег в загранпоездке, имеет смысл брать с собой две карты: по статистике около 30 - 35 процентов клиентов российских банков поступают именно так.
Счет один, а управлять им можно двумя картами: если одну банк блокирует, остается возможность использовать вторую.
Класть их, естественно, необходимо в разные места: например, одну в бумажник, а другую в потайной карман пиджака.
За вторую карту нужно платить, однако время от времени банки проводят акции по их бесплатной раздаче - при заключении договора клиент получает сразу два "пластика".
Бесплатные услуги в западном интернете исчезают так стремительно, что скоро даже случайным посетителям сайтов придется платить за каждый свой шаг.
По мнению специалистов, наметившаяся тенденция является гипертрофированной реакцией компаний на недавний кризис дот-комов.
Маятник "бесплатно/все-за-деньги" отклонился слишком далеко в сторону тотальной тарификации, что во многих случаях совершенно неоправданно.
Российские интернет-компании в не меньшей степени озабочены проблемой рентабельности собственного бизнеса.
Опьянение в любой форме вызывает неадекватное восприятие реальности.
Этот медицинский факт большинству становится очевидным лишь с наступлением похмельного утра.
Сегодня события прошлогодней давности представляются именно в виде радостной счастливой разгульной вечеринки.
Компании, упоенные идеей отмены интернетом традиционных законов экономики, предлагают клиентам онлайновые услуги вполне высокого качества совершенно задаром в абсурдных неадекватных пропорциях.
С прекращением золотого дождя инвестиций в отрасль резко возрастает число компаний, вполне закономерно назначающих плату за свои услуги в Сети.
К сожалению, и в этом их стремлении часто проявляется неадекватное желание тарифицировать сервисы, не имеющие реальной ценности.
Всегда ли имеет смысл отказываться от привлекательного режима "бесплатно"?
В большинстве жизнеспособных бизнес-моделей свободный доступ может использоваться вполне органично - вопрос целесообразности кроется в пропорциях платных и бесплатных услуг.
Важно реально оценивать состояние дел и ближайшие перспективы бесплатного сервиса: приносит ли он прямо или косвенно доход или только пожирает ресурсы проекта.
Английский эксперт Филл Вейнрайт выделяет несколько примеров, когда свободный доступ к услуге является оправданным.
Большинство из них призваны вызвать у посетителей состояние привыкания к услуге.
"Вирусный" маркетинг.
Известно, что одним из наиболее действенных рычагов рекламы являются советы друзей и знакомых.
В случае, если вы хотели бы, чтобы ваши действующие или потенциальные клиенты рассказывали о вашей услуге другим, необходимо предоставить им "бесплатную дозу".
Если же все ваши услуги являются платными, то нет никаких шансов на использование "вирусного" маркетинга.
"Окучивание" потенциальных клиентов.
Бесплатный сервис, который держит потенциальных подписчиков "на крючке" - бесценное сокровище компании.
Пользуясь бесплатными сервисами, посетители регулярно сталкиваются с описаниями ваших платных услуг, что дает возможность максимально полно информировать их о возможностях компании и условиях подписки.
Кроме того, именно ресурсы, находящиеся в свободном доступе, удерживают потенциальных клиентов от миграции на сайты конкурентов, а сама база пользователей является отличным подспорьем для отдела продаж компании, занятого "окучиванием" клиентов.
Пилотные проекты.
В то же время существует ряд примеров, когда "свободный вход" не работает.
Подобные услуги будут вечно оставаться убыточными.
Филл Вейнрайт приводит примеры, когда следует их избегать.
Микроплатежи.
Если стоимость открытия счета и осуществления платежей больше, чем цена самой услуги, тарифицировать такой сервис не имеет смысла.
Оставьте данную категорию услуг в открытом доступе или откажитесь от нее.
Случайные пользователи.
По мнению английского эксперта, сегодня бесперспективным является сервис, который обречен на случайный спрос со стороны клиентов.
Классическим примером услуг данной категории выступают онлайновые системы хранения файлов или почтовые веб-серверы, обрастающие клиентской базой анонимов, которые в большинстве своем не готовы платить даже в перспективе.
На успех в онлайновом бизнесе может рассчитывать лишь та компания, которая сумеет обеспечить регулярное посещение группой клиентов ресурсов сайта, а не нагнать поток веб-серферов, случайно проходивших мимо.
Ориентация на широкие массы.
Услуга, которая одновременно позиционируется как сервис для индивидуальных пользователей, семьи в целом и произвольных групп, привлечет массу посетителей, которые никогда не будут готовы платить за него, а, следовательно, не могут рассматриваться как потенциальные подписчики.
Для избежания подобной ситуации целесообразно держать на расстоянии нецелевую аудиторию, позиционируя себя как бизнес-ориентированный проект, нацеленный на привлечение серьезной платежеспособной аудитории.
"Бесплатно или умереть".
Услуга, из которой выдавлена почти вся ее ценность лишь для того, чтобы поддерживать к ней свободный доступ, привлечет лишь пользователей, которые, по мнению Филла Вейнрайта, лишены чувства справедливости, лояльности и в то же время не имеют денег.
"Это плохая основа для розничного онлайнового бизнеса", - уверяет эксперт.
В то время основной целью компаний было увеличение скорости вращения счетчика посетителей. когда трафик был наиболее значимым мерилом успеха любого дот-кома,
В погоне за максимально широкой аудиторией интернет - проекты часто наживали клиентов, избавление от которых сегодня является лучшим решением для развития бизнеса.
Отказ от удовлетворения потребностей никчемных посетителей должен быть однозначным.
Они являются лишь обузой и без того пока слабого бизнеса.
В то же время, поголовный падеж дот-комов не является сигналом к тому, что поставщик бесплатных услуг, финансировавшихся исключительно за счет рекламы, обязан безоговорочно переключить рубильник на тотальную тарификацию.
Когда подписчик начинает платить за бесплатную услугу, он чаще всего ожидает гораздо более высокого качества и уровня сервиса, что не всегда может гарантировать поставщик.
После всего сказанного особенно мрачной рисуется малоплодородное поле российского онлайнового бизнеса.
Большинство популярных массовых ASP-услуг в Сети, не говоря уже об отечественных контентных проектах, пытаются существовать за счет рекламы.
Отрезвление от опиума счетчиков в Рунете только начинает наступать.
Среди вынужденно отказывающихся от бесплатных услуг - компания Rambler.
В интервью CNews Михаил Ханов, член совета директоров холдинга, сообщил о насущной необходимости смены стратегии: "Рынок кардинально изменился, сами изменения произошли очень стремительно, и мы не можем не корректировать нашу стратегию.
Наряду с нашими бесплатными услугами, скорее всего, будут введены и платные пакеты, в том числе связанные с поисковой системой, статистикой, TOP-100, почтовой службой.
Это не значит, что уже с завтрашнего дня будет введена плата за пользование нашим почтовым ящиком - $1 в год.
Скорее, это будут платные предложения для корпоративного сектора".
Как на практике российские компании осуществляют стратегию совмещения бесплатного сервиса с платными услугами более высокого качества, можно проследить на примере сайта "Аська.ру".
Оплачивая ежемесячно небольшие суммы в зависимости от выбранных функций, посетитель "Аськи.ру" переходит в категорию коммерческих и получает практически все стандартные возможности программы ICQ.
Кроме того, ему будут доступны сервисы, которых нет у пользователей обычной "аськи": шифрование трафика, отсутствие рекламы, общий архив переписки.
При этом возможности бесплатного сервиса будут оставлены без изменений.
Плесните колдовства!
Василий Дятлов.
В Сибири прошел международный симпозиум по изучению шаманизма.
Его участники решили добиваться официального признания Тувы родиной этого древнейшего первобытного верования.
Пожизненным верховным шаманом Тувы (Республики Тыва) является доктор исторических наук Монгуш Кенин-Лопсан, выпускник восточного факультета Ленинградского государственного университета, автор сотен публикаций о тувинских шаманах.
Больше полувека он собирал шаманские гимны, побывав во всех самых отдаленных уголках Тувы, дружил со знатоками тувинской старины.
Объездил с лекциями десятки стран мира, возил им самим подготовленную выставку по шаманизму в Бельгию, Австрию, Германию.
О себе 78-летний шаман без ложной скромности говорит так: "Я являюсь человеком, который получил почетный титул" Живое сокровище шаманизма "Американского фонда шаманских исследований.
Это великая награда.
Во всем мире только трое избранных удостоены этой чести".
По его убеждению, Тува является прародиной шаманства, а сегодня его эпицентром.
Родиной шаманизма считал Туву и знаменитый финский антрополог и этнограф Хеймо Лаппалайнен, по инициативе которого 10 лет назад, в августе 1993 года, в центре Азии на свой первый симпозиум собрались шаманы из Австрии, Канады, Америки, Германии.
Иностранцы в свой первый визит внимательно присматривались к методам и приемам тувинских коллег.
Под впечатлением увиденного участники первого симпозиума по возвращении домой писали и доказывали в своих статьях, что именно Тува является родиной шаманизма.
На нынешний симпозиум приехали 14 зарубежных шаманов - членов Американского фонда шаманских исследований во главе с Паулем Уккусичем из Австрии.
Как он считает, "шаманство - чрезвычайно интересное явление в истории религии, одна из ее наиболее ранних форм, возникших еще в эпоху первобытного общества.
Оно привлекает внимание медиков, психологов и психиатров в силу ряда особенностей, связанных с деятельностью шамана и его личностью, способами воздействия шамана на своих пациентов".
Своих шаманов прислали на очередной симпозиум Германия, Дания, США, Швейцария, Гавайи.
Россия была представлена учеными и шаманами с Алтая, из Красноярска, Новосибирска, Москвы.
Одно из самых загадочных и красочных зрелищ в шаманизме - это камлание.
Так называется ритуал общения с духами, среди которых весьма почитаемым считается Дух Огня.