- Триумвират: кадры - образование - наука.
Отбор талантов на олимпиадах.
Образование через исследования.
Студенты второго курса университета уже работают в лабораториях.
Сейчас о таком принципе много говорится, но ведь это было сделано почти пятьдесят лет назад в Новосибирске!
И, наконец, "система дополнительности институтов".
- Что вы имеете в виду?
- Это плохо понимают многие.
А суть вот в чем.
Сейчас предлагается разделить науку, мол, эта часть фундаментальная, а эта - прикладная.
И финансирование предполагается организовать по-разному: государственное в сочетании с частным, то есть разрезать науку, разделить ее.
Но если мы пойдем этим путем, то вся система рухнет.
Приведу простой пример.
Институт математики - весь фундаментальный.
Но он взаимодействует с Институтами теоретической и прикладной механики, ядерной физики и другими.
Там ведется много прикладных исследований, есть и опытные производства, где выпускаются вполне реальные приборы, установки и аппаратура.
Таким образом, Институт математики участвует во многих прикладных проектах и программах, хотя формально он как бы в стороне.
Стоит нам разорвать эти связи, и сразу же эффективность работы резко упадет.
Есть еще одна особенность, очень важная для ученых.
В городке все живут рядом, встречаемся в одних и тех же компаниях, до самого далекого института - десять минут ходьбы.
Между учеными - постоянный контакт.
И даже на вечеринках подчас решаются крупные проблемы.
Не случайно нам постоянно говорят и ученые с мировыми именами, и крупные политики: "Самое ценное, что у вас есть и чем вы должны всегда дорожить, - это дух творчества".
- К сожалению, в столицах этот "дух" изрядно обветшал, в лохмотьях он теперь.
- Мы его храним.
Это традиция.
И сделать это в нашем Академгородке несравненно легче, чем в той же Москве.
Многие барьеры убраны.
Между институтами установлена прямая и обратная связь.
Мы специально поддерживаем междисциплинарные проекты.
На стыках появляются очень интересные результаты.
Все исследования пронизаны математикой.
Плюс к этому - опора на выдающиеся личности.
Под них, под их идеи формировались институты, творческие коллективы.
- Наверное, формирование институтов шло по-разному, в зависимости от проблем, которые надо было решать государству.
А потому есть Академия, есть Сибирское, Уральское, Дальневосточное отделения, есть и специализированные научные центры, в том числе и такие знаменитые, как Арзамас-16 и Челябинск-70.
Но ведь сегодня, когда говорят о реформировании науки, почему-то решают оставить только некоторые формы жизни науки, стараются подавить ее разнообразие.
Разве не так?
- Мы в Сибирском отделении начали реформирование давно.
Первая задача была простая: выживание и адаптация к новым рыночным механизмам.
Мы понимали, что возврата к старому не произойдет, а потому государство в прежнем объеме и по прежним правилам финансировать нас не будет.
А потому на переходном этапе надо было принимать чрезвычайные меры, чтобы сохранить ядро науки, творческий потенциал.
Тогда мы приветствовали множественность источников финансирования.
Есть, к примеру, оборонная задача.
Там предельно все ясно: цель определена, финансирование обеспечивает государство, оно же и контролирует.
Иное дело - поисковые работы.
Для этого существует Российский фонд фундаментальных исследований, который выделяет гранты для разработки новых идей, для свободного поиска.
Короче говоря, нельзя все собрать вместе, выстроить ученых как солдат в один строй.
Толку от этого не будет.
Конечно, нужна, вероятно, оптимизация процессов.
Вот говорят, что нельзя совмещать фундаментальные и прикладные исследования.
А если я, размышляя над глобальной задачей, вдруг придумаю нечто вполне конкретное, что можно сразу же реализовать?
Неужели не обращать внимания, отбросить идею?
Даже в одном человеке нельзя разделить "фундаментальное" и "прикладное", а нас пытаются заставить это сделать с целыми институтами!
В таком реформировании много абсурдных вещей.
Чиновники, не работающие в науке, не понимают особенностей научного творчества.
У нас в Сибири, возможно, не все оптимально, но опыт-то бесценный!
Почему же его не использовать?!
- Особенно это видно на примере союза науки и образования, не так ли?
- Безусловно!
Сколько об этом написано и наговорено, а ведь у нас богатейший полувековой опыт такого сотрудничества!
Я имею в виду Сибирское отделение и Новосибирский университет.
Необходимо поработать, изучить этот опыт, проанализировать его, а уж потом давать рекомендации, что расширять, а что сокращать.
В этом должна быть суть работы чиновников, а не решать наскоком, мимоходом.
- По-моему, у них задача иная: любыми способами сделать высшее образование платным!
- Может быть, и даже хуже.
- Что вы имеете в виду?
- Вообще понизить уровень высшего образования!
Только в таком случае Россия перестанет быть великой державой.
Ведь на Западе считается, что образование - это услуги, коммерческий товар.
Если принимать такое утверждение, то выхолащивается сама суть нашего образования, его высокие цели и задачи.
Та система, что предлагается сегодня, - это подготовка "троечников".
Они способны обеспечивать добычу сырьевых ресурсов, и не более.
Понижение уровня образования и науки - главная опасность для России, для всех нас.
Из выступления на президиуме РАН: "Сибирское отделение РАН имеет опыт реализации крупных государственных проектов.
Объединенный институт катализа СО РАН в 2002 году выиграл в Минпромнауки РФ грант на реализацию мегапроекта "Разработка и промышленное освоение катализаторов и каталитических технологий нового поколения для производства моторного топлива", участниками которого являются пять институтов РАН, шесть вузов, семь проектных организаций и восемь производственных компаний.
При бюджетных вложениях в этот мегапроект в 350 млн рублей уже в 2004 году реализовано дополнительной продукции более чем на 15 млрд рублей.
Ожидаемые общие результаты проекта к моменту его окончания в 2006 году составят порядка 5 млрд рублей.
Пример с проектом по катализаторам показывает, что по тем направлениям, где мы имеем неоспоримое преимущество в мире, можно применять тактику "перегонять не догоняя".
Крупнейшие из 300 законченных разработок СО РАН могут быть реализованы в рамках государственных мегапроектов начиная с 2005/2006 годов".
- Значит, Сибирское отделение работает стабильно и эффективно?
- Годы показали его устойчивость и надежность, а также заботу об общих интересах.
Тот же Институт ядерной физики все эти годы содержит Центр синхротронного излучения.
Институт зарабатывает на другом, а в Центре все бесплатно, хотя могли бы и брать деньги, как это делают во всем мире.
Альтруизм?
Нет.
Причины глубже: заложенная с самого начала потребность в совместных исследованиях, взаимный интерес, моральная ответственность и поддержка.
Ценности у нас иные, не переведены они еще в денежный эквивалент, и это помогает нашей науке выживать и развиваться.
- Я подумал о том, что если вводится прейскурант на знания, то это убивает талант.
- Это разрушает саму идею творчества.
- Молодые продолжают уезжать за рубеж?
- Да, но мы восполняем эти потери.
Кстати, когда мы говорим о стабильности Сибирского отделения, то обязательно нужно учитывать и еще одну особенность нашей работы.
Да, уезжают многие.
У нас не меньше, чем в других местах.
К примеру, Институт биоорганической химии (теперь он называется Институт химической биологии и фундаментальной медицины) за последние 10-12 лет трижды сменил свой состав!
- Будто война…
Как известно, за годы войны та же авиационная дивизия трижды возобновляла летный состав - летчики погибали.
И подобное происходит в науке нашей сегодня?!
- В некоторых областях.