И он бывает на практике.
Тогда появляются излишки денег, которые провоцируют инфляцию, давят на цены.
"Правило 75%", конечно, ограничивает свободу бизнеса.
Если экспортер заработал валюту, то в принципе должен иметь возможность распорядиться ею по собственному усмотрению.
А ему не дают.
Наконец, обязательная продажа валютной выручки - норма все же экзотическая.
Применяется разве что на пространствах СНГ.
Обязательная продажа - мера временная.
Пригодна лишь для плохой финансовой ситуации.
А если ситуация стабильно хороша, то из "правила 75%" надо делать "правило 50%" или вообще его отменять.
Наступил этот момент или нет - вот в чем вопрос.
Сторонники либерализации говорят: самое время.
Пусть ЦБ оставит экспортеров в покое, избавит от обязаловки.
Тогда часть валютного потока отвернет от ЦБ в сторону - к российским банкам.
Те будут снабжать импортеров.
Продадут и правительству, если ему понадобится валюта для уплаты внешнего долга.
В результате снизим инфляцию (банки ведь рубли не печатают), поддержим банковскую систему и заживем как цивилизованные люди.
Но что же будет с резервами Центробанка?
А ничего.
Валюты в стране навалом.
На всех хватит.
После либерализации пополнять резервы ЦБ станет труднее.
Растревожится валютный рынок.
Начнет подстраиваться к новым условиям.
А эти условия таковы, что курс рубля с большой вероятностью пойдет вниз.
И тут уж все зависит от ЦБ.
Станет вмешиваться - процесс пойдет медленнее.
Не станет - быстрее.
Видимо, резервы все же тратить придется.
Они испытают двойную нагрузку - приход поменьше, расход побольше.
Может быть, и тройную.
Хотя правительство наотрез отказывается занимать у ЦБ для платежей по внешнему долгу, трудно сказать, как пойдут дела в будущем.
Заглянем в бабушкин сундук, а там…
Не стоит забывать, что в конце весны 1998 года мы имели резервы около $18 млрд.
Потом подошла первая порция денег МВФ.
Но все равно не удержались.
Упали.
В начале этого года Турция располагала резервами на уровне $20 млрд.
Тоже рухнула вместе со своей лирой.
Нынешние валютные резервы России, конечно, побольше.
Но не намного.
Что происходит, когда резервов не хватает, нам хорошо известно.
Если уж так хочется провести либерализацию валютного регулирования, стоило бы перейти на "правило 50%" и посмотреть, что будет.
А лучше бы подождать.
Хотя бы до осени, когда прояснится ситуация с долгами и нефтяными ценами.
Но напор довольно сильный.
В пересмотре норматива обязательной продажи объективно заинтересованы банки (заработают на валютном рынке и обесценят свои рублевые долги), экспортеры (выгода очевидна) и либералы (из принципа).
Такой вот кооператив имени падающего рубля.
Либерализация, конечно, дело хорошее, правильное.
Но только если проводится вовремя.
И хорошо понимаются ее последствия.
Свобода открывать счета за границей - дело в принципе перспективное.
И тоже либеральное.
Когда-то надо на это идти.
Ныне же свобода может обернуться лишь легализацией оттока капитала.
Видно, стало неуютно отгонять деньги за рубеж по-серому.
Побаиваются власти.
Хочется по-белому - культурно, прилично.
Но даже это сделать будет нелегко.
Поскольку на Западе под любыми предлогами препятствуют открытию таких счетов.
"Съесть-то он съест, да кто ж ему даст"?
Именно так.
По крайней мере сейчас.
Обретение международной финансовой свободы - не акт, а процесс.
И довольно продолжительный.
Не стоит спешить на выход.
Дверь пока закрыта.
На войне медицинская сестра Лариса Васильевна Вальцева потеряла слух - не совсем, но так, что приходилось подставлять левое ухо, и то если собеседник говорил громко.
Это было тягостно, сразу как-то перепутало годы, как перемешивают костяшки перед игрой в домино, и после войны оказалось, что многие из сверстников, с кем Лариса Васильевна кончала школу, погибли, погиб и Миша Неустроев, которого она любила.
Многое изменилось и в доме, где Лариса Васильевна жила с матерью: одни уехали в эвакуацию и так и остались работать где-нибудь в Алма-Ате или Бийске, а в иных семьях все так переместилось, что и не поймешь, кто успел жениться или выйти замуж; просто выросли дети, выросли столь быстро, словно война и погнала их в рост, ускорила время, смешала сроки, и вот ей, недавней десятикласснице Ларисе Вальцевой, уже за тридцать, и в ее жизни все так смутно, так неустроенно, что начинаешь страшиться одиночества.
Зеркалам веришь, пока молод, а потом зеркала начинают фальшивить, они лгут, и притом грубо и безжалостно.
Конечно, она никогда не была красивой, Лариса Васильевна знала это; в молодости, однако, все сглаживается.
Но после войны пришло с глухотой уныние, от которого обычно так вянут черты лица, и Лариса Васильевна чувствовала, что она и душевно вянет, окружающий мир становился все глуше и дальше, а плохо слышащий человек всегда углублен в себя, и это невольно его старит.
Мать, Валентина Игнатьевна, долго болела сердцем, с войной ее сердечная болезнь обострилась, и Лариса Васильевна проводила и мать и осталась совсем одна на белом свете.
На похороны матери приехала из Калуги двоюродная сестра Ларисы Васильевны, Глаша, и, когда они остались вдвоем в опустевшей после матери комнате, Глаша, напрягая голос, спросила: - Как ты теперь будешь жить, Ларочка?
Лариса Васильевна печально и покорно посмотрела на нее.
- Как-нибудь буду жить, Глаша, - ответила она.
- Ведь надо как-нибудь жить…
Но это было так неопределенно, что Глаша, рослая, деловая, работавшая бухгалтером на спичечной фабрике, предложила решительно: - Знаешь что, бросай Москву… будем жить вместе.
Калуга - хороший город, тебе понравится.
Найдем тебе какую-нибудь работу полегче.
Лариса Васильевна не расслышала, и Глаша повторила все, только громче.
- Нет, Глашенька, я в Москве родилась и училась, жила с мамой, и в школе у меня такие хорошие товарищи были… многих из них уже нет, все война, я что-нибудь в Москве буду делать.
Ее всегда тяготило, что надо признаваться, как она плохо слышит, как мир дальше становится от нее, и некоторые из соседей старались только поздороваться и пройти мимо, чтобы не кричать ей на ухо и не обижать ее этим.
Она сказала еще: - Война… ах, страшное это дело, Глаша.
Ей казалось, что она говорит громко, но она сказала это так тихо, что Глаша не расслышала и только утвердительно кивнула головой, чтобы не переспрашивать.
Глаша уехала в Калугу, и Лариса Васильевна осталась одна в комнате, где все было еще полно матерью.
Стояла швейная ручная машина матери, в резной шкатулке лежало начатое рукоделье, на стене висели большие портреты отца и матери, когда они были молодыми, и мать казалась такой красивой со своими уложенными короной волосами, и отец был красивый и сильный, с черными усами и высоким лбом.
Первый месяц после смерти матери Лариса Васильевна никуда не выходила, приводила в порядок вещи матери, нашла пачку писем отца к ней, когда он был женихом, письма были полны любви и нежности, и надо было, чтобы они не попали кому-нибудь постороннему в руки: ведь она осталась совсем одна на белом свете, и мало ли что может случиться с ней.
Она сложила письма в пакет и написала на нем: "Сжечь", - это значило, что если с ней случится что-нибудь, то письма нужно сжечь, не читая их.
В квартире этажом выше жила старая корректорша Людмила Петровна Волжина, работавшая несколько десятилетий кряду в одном и том же издательстве.
Людмила Петровна была совсем маленькая, совсем седая старушка, давно могла уйти на пенсию, но не уходила и только чаще брала теперь работу на дом; глаза у нее были молодые, блестящие, и когда она во время работы надевала очки, то глаза становились совсем круглыми и даже чуть озорными, как у подростка.
Людмила Петровна была всегда быстрая и оживленная, словно в ней работал моторчик, и ни минуты не оставалась без дела.
Она зашла раз к Ларисе Васильевне, торопливая и энергичная, и энергичным звонким голосом прокричала ей в ухо: - Что вы, милая моя, совсем скуксились… все мы не вечны, а ваша мама уже старенькая была.
Хотите помогать мне по сверке… вы будете читать вслух оригинал, а я сверять по верстке, и у меня дело пойдет скорее, и вы начнете подрабатывать, да ведь и литература - это целый мир, а для начала почитаем один роман из шахтерской жизни.
Автор сам бывший шахтер и очень хорошо описывает, как шахтеры в наше время свет увидели и шахта перестала быть для них преисподней, а прежде именно преисподней была.
- Я бы с удовольствием, - отозвалась Лариса Васильевна, услышав каждое слово, звонко произнесенное Волжиной, - только не знаю, справлюсь ли с этим.
- Еще как справитесь… положитесь на меня, - сказала Волжина уверенно.
- Вы пока почитайте сама, а завтра мы с вами начнем работать.
Она оставила верстку, и Лариса Васильевна принялась читать роман о шахтерах; он начинался с детства героя, с давних времен, когда шахты были для горняков преисподней.