Представляется экономически обоснованным запуск одного или двух спутников на геостационарную орбиту, способных обеспечить полное покрытие территории Российской Федерации, стран СНГ, а также стран Азии и Восточной Европы.
В настоящий момент подобный проект реализует один из лидеров на рынке услуг интегратора спутниковых систем - группа компаний "Кросна" 2.
На канале Hallmark снова премьера: фильм Брента Шилдса "Столкновение с судьбой" (Brush with Fate, 2003), главные роли в котором сыграли Эллен Берстин, Гленн Клоуз, Келли Макдоналд, Патрик Бергин, Томас Гибсон.
В основе фильма лежит роман Сьюзан Вирлэнд "Девушка в лиловом".
В романе - и в фильме - описано создание и дальнейшие злоключения шедевра живописи XVII века, написанного голландским живописцем Яном Вермеером.
Картина была создана по вдохновению, продана в момент отчаяния, куплена в пылу страсти и украдена в припадке жадности.
Это произведение во все времена завоевывало сердца, покупало свободу и стоило людям жизни.
Вермеера часто называют Дельфтским Сфинксом - отчасти из-за отсутствия развернутых биографических сведений, отчасти из-за крайне малого количества работ, каждая из которых, по уровню мастерства исполнения и силе эмоционального воздействия, ставит его в ряд величайших художников.
Его полное имя - Иоаннес Вермеер ван Дельфт, но во всем мире он известен как Ян Вермеер.
Это имя стоит в одном ряду с Леонардо, Боттичелли, Эль Греко, Рембрандтом…
А еще сравнительно недавно оно было никому не известно, точнее, всеми спокойно забыто.
Лишь слепой случай помог открыть гениального художника.
Именно так, из серых будней небытия, к сиянию мировой славы шагнул из тьмы сверкающе юный мастер Ян Вермеер.
А начиналось все прозаично.
Однажды в середине XIX века судьба привела французского критика Торе в Гаагу.
Решив посетить местный музей, он долго бродил по анфиладе залов, внимательно изучая полотна и скульптуры.
Собрание было прекрасным, но вдруг он замер, ошеломленный.
Среди привычных по тону коричневатых, пожелтевших и потемневших картин голландских живописцев XVII века он с изумлением увидел словно озаренный изнутри мерцающим холодным голубоватым светом почти современный пейзаж.
Подпись гласила: "Вид Дельфта".
Автор - Вермеер Дельфтский.
В эту минуту из бездны небытия восстал один из самых замечательных художников планеты.
Экспансивный парижанин немедля поклялся посвятить всего себя розыскам шедевров неведомого ему мастера.
Вскоре он смог заразить своим энтузиазмом таких ценителей искусства, как Теофиль Готье, братья Гонкуры, Максим Дюкан.
Марсель Пруст преклонялся перед даром Вермеера останавливать редчайшие мгновения, улавливать непередаваемые, тончайшие движения сердца.
Через десяток - другой лет тщательных поисков почти все картины дельфтского мастера были обнаружены.
Но их оказалось до обидного мало - меньше сорока.
Поиски полотен Вермеера неизбежно столкнулись с необходимостью узнать какие-то сведения о его жизни, но попытки прояснить биографию художника оказались практически безуспешными.
Но что-то все же известно.
Ян Вермеер родился в голландском городе Дельфте в 1632 году.
Церковные архивы сохранили сведения о его крещении, которое состоялось в протестантской Новой церкви 31 октября 1632 года.
Известно имя его отца - Рейнер Фос.
Семья Вермеера была достаточно состоятельной.
Его отец владел постоялым двором, занимался торговлей произведениями искусства и производством тонкой шелковой ткани.
В 1653 году Вермеер стал членом Гильдии святого Луки, названной так в честь покровителя художников.
Через девять лет членства он был избран вице-президентом Гильдии и занимал эту должность с 1662 по 1671 год.
Есть сведения, согласно которым в 1672 году Вермееру предложили стать экспертом некоей гаагской коллекции итальянских картин.
В год вступления в Гильдию Вермеер женился на католичке Катарине Болнес.
В семье Яна Вермеера и Катарины Болнес родилось 15 детей, четверо из которых умерли еще во младенчестве.
Сложная политическая ситуация в стране, война с Францией и последовавший вслед за этим кризис, наступивший в Голландии в 1672 году, привел семью Вермеера к разорению.
Бедственное положение ускорило кончину художника, умершего 16 декабря 1675 года от сердечного приступа.
До настоящего времени не дошли документальные свидетельства о том, покидал ли он город.
Нет записей, указывающих на людей, которые могли быть его учителями, учениками, заказчиками.
По-видимому, Вермеер вел скромный образ жизни, а как живописец не был признан современниками.
После его смерти вдова вынуждена была продать оставшиеся в доме работы за бесценок, дабы выплатить накопившиеся долги.
А биограф голландских художников А. Хаубракен, расцвет деятельности которого пришелся немногими годами позже завершения жизненного пути Вермеера, в "Лексиконе", издаваемом в Амстердаме с 1718-го по 1721 год, называет лишь имя и дату рождения художника.
Только в двадцатом столетии, в 300-летнюю годовщину смерти Вермеера, в соборе, на предполагаемом месте его захоронения была установлена надгробная плита.
Творчество Вермеера - в изображении тончайших движений человеческой души, состоянии света, цвета, вечно изменяющихся.
Поразительно тонкий мастер, он сумел выразить поэзию повседневной жизни, музыкальность тишины, нашел внутренний ритм своих живописных сюит, создающих изумительные созвучия гармонии бытия, и это производит впечатление, будто картины Вермеера сотворены волшебством.
Таежный офшор.
Дмитрий Серков.
В уральской тайге найден заброшенный металлургический завод XVIII века, принадлежавший известному "олигарху" Никите Демидову.
Производство чугуна и стали было налажено в непролазной чаще - так в те времена промышленники пытались уходить от налогов.
Однажды к директору Челябинского археологического научного центра Института истории и археологии УрО РАН кандидату исторических наук Сергею Боталову пришел некий молодой человек.
Здравствуйте, я инспектор Кыштымского лесного хозяйства.
Хотел бы получить консультацию профессиональных археологов.
Дело в том, что на территории моего лесхоза есть небольшой хутор.
Тамошние жители по секрету рассказали мне о найденных на заброшенном башкирском кладбище кольчугах, которые сделаны из серебряных монет.
Меня попросили при случае узнать, имеют ли они какую-либо историческую, а в первую очередь - материальную ценность.
Первый раз слышу о кольчугах из монет, - удивился Сергей Боталов, - надо бы посмотреть на эти находки.
Так где, вы говорите, их находили?
Хутор называется Куватал, - продолжал гость.
Километрах в пяти от него, если идти напрямик, место слияния рек Уфа и Шигир.
Примерно там и находили кольчуги.
Я там был, но кольчуг не нашел, зато видел какие-то железные орудия и даже один раз наткнулся на большую чугунную пушку.
А вы можете показать эти места?
Можно и показать…
Странный посетитель после недолгого разговора удалился и больше в кабинете археолога уже не появлялся.
Что неудивительно.
Буквально через пару дней после его визита Боталов узнал, что несколькими днями ранее из Челябинского краеведческого музея были украдены башкирские нагрудники, сделанные из серебряных монет.
Выдавая их за кольчуги, торговец краденым пытался таким образом установить их стоимость.
Похитителей ценностей спустя какое-то время нашли (мнимого инспектора лесхоза, кстати, среди них не было), серебряные нагрудники вернулись в экспозицию музея.
История, однако, на этом не закончилась.
Профессиональное чутье подсказывало Боталову на всякий случай проверить информацию о необычных находках в тайге, и он решил отправиться в компании единомышленников с экспедицией на хутор Куватал.
В таежной глуши.
Место слияния рек Уфа и Шигир находится примерно в 35 км от уральского города Кыштым.
Даже сегодня эти места - непролазная чащоба, куда можно добраться только на вездеходе или "Урале".
Тем не менее челябинские археологи пробились в эти дремучие места.
Нашли и хутор Куватал.
Поговорив со здешними старожилами, археологи поняли, что никто из них ничего и слыхом не слыхивал о серебряных кольчугах, зато благодаря местным жителям удалось определить то место в тайге, о котором говорил "лесник".
Каково же было удивление ученых, когда, сверившись со старыми картами, они поняли, что нашли место, где в XVIII веке располагался знаменитый демидовский Азяш-Уфимский железоделательный и чугуноплавильный завод.
Сведения о нем часто встречались в архивах, но все попытки его найти до сей поры были тщетны.
После Пугачевского восстания завод словно растворился в таежных лесах.
Сомнения в том, что найден именно Азяш-Уфимский завод, окончательно рассеялись после того, как ученые сопоставили рельеф местности с архивными картами.
Они убедились в правильности выбранного направления поисков и приступили к раскопкам.
"Уникальность Азяш-Уфимского завода в том, что это единственное демидовское предприятие, остатки которого дошли до нас в первозданном виде, - рассказывает Сергей Боталов.
Все уральские заводы того времени были уничтожены или не сохранились потому, что на их месте отстраивались новые корпуса, на смену старым механизмам приходили новые, и сегодня мы находим следы XVIII века глубоко под землей.
От первых заводов, например от знаменитых металлургических Кыштымских, не осталось и следа, поэтому находкой в таежной глуши сразу же заинтересовались археологи всего мира, и найденный завод был занесен в список индустриальных памятников ЮНЕСКО.
Что сегодня представляет собой территория бывшего мощного завода?
Практически вся площадь покрыта густым лесом, кустарником, поваленными деревьями.
Наиболее крупный объект заводского комплекса, более или менее сохранившийся, - плотина, которая перекрывала Уфу и служила основным энергетическим гидроузлом предприятия.
В плотине найдено три прореза, через которые вода шла в так называемые напружные каналы.
В каналах располагались колеса с лопастями, вращаемые силой течения воды.
От колес отходили механизмы, которые приводили в движение машину для распилки бревен, раздували горны кузнечного и доменного цехов.
Так уральские металлурги решали энергетические проблемы.
Никита Демидов с присущей ему предпринимательской хваткой долго не раскачивался и запустил завод за три года.
Это колоссально короткий срок, если учитывать технический уровень XVIII века.
В 1759 году завод уже работал в полную силу и вокруг предприятия начала складываться своя "таежная инфраструктура".
При заводе построили ручную кузницу на четыре горна, продовольственные амбары и сараи для хранения инструментов и строительных материалов.
Соорудили цех по производству красного и белого кирпича.
Одновременно велась добыча руды, и археологам удалось найти несколько мест, где складировались ее запасы.