Однако его масштабы вовсе не столь колоссальны, да и регионально он пока ограничен Северным Кавказом, являясь следствием продолжающейся чеченской войны и кризиса российской государственности в регионе.
К чему, скажем, создавать такие штабы на Чукотке, Камчатке или в Мурманске?
В подавляющем большинстве российских регионов с проблемой террористической опасности в рамках уже имеющихся полномочий вполне способны справиться и местные УФСБ.
Если неспособны, то их надо просто разгонять, а не наделять новыми властными полномочиями!
Ну просто нет в России той волны терроризма, которая оправдывала бы наделение ФСБ спецвластью!
По сути, это даже выглядит как признание в собственном бессилии: мы не можем бороться с террористами, пока нам не подчинят Генштаб, МИД и Минздрав.
Другое дело, когда речь идет о регионах, где уже полыхает.
Нельзя же отрицать, что нововведение выросло не на пустом месте: проблема есть, и координация антитеррористической деятельности силовых ведомств на Северном Кавказе необходима позарез.
Поскольку, несмотря на различные указы, разносы и кадровые перестановки, три основных "кита" (ФСБ, МВД и МО) не в состоянии наладить там реальной кооперации: каждая структура действует так, как считает нужным, мало заботясь как об интересах коллег-соперников, так и собственно о деле.
Результаты, как говорится, налицо: чуть не каждый день оттуда приходят сообщения об очередных терактах, штурмах, диверсиях.
И везде всегда одно и то же: действия силовиков несогласованны, реальной кооперации нет, как нет и серьезного обмена оперативными данными.
Никто не хочет делиться с "соседом" собственной агентурной информацией, даже если нет возможности реализовать ее своими силами, никакого цельного анализа этой разрозненной разноведомственной информации просто нет, единые оперативные штабы существуют только на бумаге.
Руководители территориальных управлений ФСБ и МВД в свою очередь больше заняты местными проблемами, как бы это сказать деликатно, скорее экономического характера, нежели контртеррористического: на местах продолжается не столько агентурная разработка террористического подполья, сколько сбор компромата прикладного характера, которым можно прижать администраторов и бизнесменов.
В конце концов, чекистских генералов тоже можно понять: жить нужно здесь и сейчас, и желательно очень хорошо, озаботившись запасными позициями на случай ухода из органов.
Товарищам в милицейской форме террористами заниматься вообще не хочется: хлопотно, да и не по профилю - не их компетенция, не та квалификация.
Понятно, что военные в этой телеге ощущают себя лишними.
А потом мы удивляемся, с чего бы это вдруг дома с террористами штурмуют ОМОНы, СОБРы и прочие милицейские формирования, в задачи которых борьба с террористами не входит даже формально!
И горы при этом прочесывают морские пехотинцы!
Естественно, бойцы, подготовленные для решения совсем других задач, несут большие потери, а все контртеррористические операции завершаются по одному сценарию: сначала людей бросают на штурм зданий с засевшими боевиками в лоб, а когда атака захлебывается, подтягивают бронетехнику.
Затем засевших выжигают огнеметами, а то и попросту разносят дома залпами орудий, превращая в руины прилегающие кварталы.
С таким контртерроризмом несложно превратить в пособников боевиков население всех национальных регионов!
Однако напомню, что желанной координации усилий уже пытались добиться классическим путинским методом кадровых перестановок: целую когорту генералов ФСБ командировали в качестве замминистров, руководителей департаментов и управлений в МО, МВД, МИД, МЧС и ряд гражданских ведомств.
Да у нас ныне вообще нет госструктур, где не сидели бы "люди в штатском"!
И все равно - ни должной координации, ни эффективности.
Сотворили полпредов, аппараты которых - мини-версии ФСБ, губернаторов служивых наштамповали - то же самое, эффект тот же.
Отсюда вопрос: а что изменится в деле борьбы с терроризмом с появлением новой конторы, во главе которой будет директор ведомства, уже доказавшего свою несостоятельность?!
Да, у него будет больше власти, больше полномочий, но ведь и система исполнения приказов, их выработки, согласования и отдачи - все это еще больше забюрократизируется.
Это будет монстр, вся энергия которого уйдет на межведомственные склоки.
За примерами далеко ходить не надо, достаточно вспомнить КГБ СССР, центральный аппарат которого к концу 1980-х уже просто не ведал, что реально творится на местах, а на местах понятия не имели, чего от них хотят на Лубянке и Старой площади.
Контрразведчики в Москве ловили шпионов, граждане из Пятого управления лепили дела на инакомыслящих, а политическая разведка вообще давно жила своей жизнью, совершенно оторванной от лубянской.
И ведь все это было формально в рамках единой структуры, а тут пирамиду собирают из совершенно разных кирпичей - в том смысле, что все они слабо будут стыковаться по части борьбы с терроризмом.
Исходя из отечественного опыта, есть подозрение: как это уже бывало не раз, все так и останется на бумаге.
Правда, новая конструкция может оказаться весьма удобна для иного - например, для продолжения тотального наступления на остатки гражданских свобод в стране.
Не удивлюсь, если выяснится: это и есть основная цель спецоперации.
И, быть может, еще один ход в попытке решения "Проблемы-2008".
И все вновь крутится вокруг одного и того же: как сделать так, чтобы Лубянка стала стержнем всей властной вертикали России.
К слову, никакого контроля за деятельностью НАК указ не предусматривает.
Демонстрация флага.
Итоги визита можно резюмировать так: Москва пригласила палестинцев, чтобы пригласить, а они приехали для того, чтобы приехать.
Евгений Трифонов.
Визит в Москву представителей Исламского движения сопротивления (ХАМАС), победившего на выборах в Палестинской автономии, вызвал довольно сильные эмоции в мире.
В первую очередь в Израиле и США.
Поначалу израильские СМИ не могли справиться с приступом горечи и обиды.
Как же так, русские тоже страдают от вылазок исламских экстремистов, а тут на официальном уровне приглашают "духовных братьев" Шамиля Басаева!
В США и Европе также звучали встревоженные голоса: в Москву приглашают лидеров организации, которая в большинстве стран мира признана террористической!
Правда, очень быстро тональность сменилась: израильский премьер Эхуд Ольмерт, сначала назвавший приглашение руководства ХАМАС "ножом в спину Израилю", через несколько дней заявил, что "друг Израиля" президент Путин намеревается разговаривать с палестинцами с позиции защиты интересов еврейского государства.
Кондолиза Райс также открыто поддержала приглашение палестинских радикалов в Москву, так как они представляют собой "демократический выбор палестинского народа".
С ХАМАС до победы этого движения на недавних выборах в палестинский парламент у России не было никаких контактов.
В Москве, как и в других странах, считали, что это экстремистская организация, всеми силами сопротивляющаяся мирному процессу на Ближнем Востоке.
Москва до последнего поддерживала почти распавшуюся ООП и ее ядро - движение ФАТХ Ясира Арафата - даже после того, как от него отвернулись европейские и американские покровители.
А когда на выборах победил ХАМАС, он получил приглашение в Москву - в первую очередь для поддержания "проарабского" имиджа России в глазах мусульманского мира.
Хотя нельзя исключать и мотивы этакой легкой мести Западу.
Мол, вы хотели демократии на Ближнем Востоке и ради этого не бросили спасательный круг светскому и относительно лояльному Европе и России ФАТХ.
Теперь мы вынуждены разговаривать с ХАМАС.
России визит палестинской делегации нужен исключительно в демонстрационных целях.
Определенные экономические и военно-технические связи с арабскими и мусульманскими государствами у Москвы есть, а чтобы продолжать продавать мусульманским странам партии вооружений, дружить с палестинцами необходимо.
Особенно это касается Ирана, с которым экономические связи России особенно прочны.
Российские дипломаты все сделали, как ожидали их западные коллеги.
Халеду Машалю сначала сказали, что президент Путин встречаться с ним не станет, а затем палестинцам указали на необходимость признания Израиля и продолжения мирного процесса.
Палестинцы дипломатично заявили, что Израиль они признать готовы - естественно, в случае его возвращения к границам 1967 г. и разрушения разделительной стены.
Одновременно они отмежевались от чеченских сепаратистов, подчеркнув, что конфликт на Северном Кавказе - это внутреннее дело России.
В общем, итоги визита можно резюмировать так: Москва пригласила палестинцев, чтобы пригласить, а они приехали для того, чтобы приехать.
Конечно, ХАМАС был, есть и останется террористической организацией, и лучше бы с ним не общаться.
Однако мировая практика показывает, что даже самые страшные террористические и преступные организации после прихода к власти получают признание в мире.
Признало же международное сообщество большевиков, нацистов, полпотовцев, режим Хомейни.
Значит, признают и ХАМАС.
Демократическим путем в Палестине к власти пришли крайние экстремисты и теперь ни за что от нее не откажутся, точно как и большевики или нацисты.
В Иране победа ультрарадикала Ахмадинеджада тоже связана с политикой демократизации Ближнего Востока.
После американской оккупации Ирака иранские консервативные элементы консолидировались и победили на выборах, и теперь мир не знает, что с ними делать.
"Революция кедра" смела просирийский режим в Ливане - и в стране резко усилились позиции экстремистов из "Хезболла", а к власти пришла крайне рыхлая коалиция, основанная на беспринципных союзах левых с правыми и мусульман с христианами.
Взрывы и террористические акции в Ливане напоминают 1969-75-е годы, когда страна неумолимо скатывалась к гражданской войне.
В Египте в рамках проекта демократизации прошли почти "чистые" выборы - и крайние исламисты получили мощнейшую фракцию в парламенте.
После выборов резко усилились погромы христиан.
На севере Йемена выступления исламских экстремистов шиитского толка переросли в настоящую партизанскую войну, в пакистанских Вазиристане и Белуджистане повстанцы насмерть бьются с армией, которая никак не может их одолеть, несмотря на использование авиации и танков.
В Саудовской Аравии постоянные вылазки повстанцев ставят под угрозу снабжение Запада нефтью.
Победа ХАМАС стала самым серьезным и, наверное, последним предупреждением тем американским и европейским политическим силам, которые не желают признавать ошибочность идеи демократизации Ближнего Востока.
Честные выборы в странах региона отдают власть силам самой дикой реакции.
В этих условиях призывы к миру между Израилем и палестинцами лишаются всякого смысла, а обещания новых властей автономии признать еврейское государство в случае определенных уступок с его стороны нельзя принимать всерьез.
Демократизация этого региона делает неизбежным ужесточение антиизраильских позиций в арабских и мусульманских странах, резкий рост антиевропейских, антиамериканских, антироссийских настроений, взрывы ненависти к христианам.
ХАМАС, как и другие радикальные палестинские организации, не может и поэтому не захочет организовывать экономику Палестины, строить современное мирное государство.
Палестина при власти ХАМАС окончательно превратится в разросшийся лагерь боевиков наподобие Южного Ливана, контролируемого партией "Хезболла".
Мирный процесс в таких условиях - полный нонсенс.
Экстремистов нельзя допускать до власти, даже если для этого приходится серьезно ограничивать демократию.
Вот главный и пока единственный итог политики демократизации Ближнего Востока.
А разговаривать с экстремистами можно только с позиции силы.
Пока эту истину в Вашингтоне, Лондоне и Берлине понять не хотят.
А Россия сейчас далеко не самый сильный игрок в ближневосточном квартете, и ее деятельность больше всего напоминает демонстрацию флага.
Помните - мы еще есть, мы пока остаемся действующим лицом.
Да и кое-какая экономическая выгода от участия в процессе бывает.
Илья Мильштейн.
Дитя XX съезда.
Освобождая страну, Хрущев медленно освобождался сам и чувствовал, какой это кайф - быть освободителем.
Голос Истории звучит глуховато, неторопливо, печально, чуть комично.
"Сталин груб был и невнимателен был.
Он такой сухой, корявый человек".
Отставной советский вождь Никита Хрущев диктует свои воспоминания.
Перед ним громадный радиотелекомбайн со встроенным магнитофоном, подарок героя Советского Союза Насера.
Позади - власть над шестой частью планеты, позор изгнания.
Перед глазами - товарищ Сталин, которого он сам выгнал из мавзолея.
Бывший первый секретарь ЦК КПСС тайком от бывших товарищей подводит итоги прожитой жизни.