Новоиспеченных специалистов не бросают сразу в бой, а два месяца учат международным стандартам бухгалтерской отчетности.
Лекции читают восемь часов в день пять дней в неделю.
В процессе обучения проводят экзамены, от которых зависят будущие карьерные успехи и зарплата.
Суровый быт командировок.
В поездках аудиторы сталкиваются с различными условиями проживания.
Проблемы обычно возникают в маленьких городках, поскольку в больших всегда есть хорошая гостиница.
Иногда оказывается, например, что душ в номере расположен на уровне пояса, и мыться приходится согнувшись.
Или аудиторы прилетают в третьем часу ночи, добираются до отеля, а он окружен забором.
Ворота закрыты, никто не открывает.
Приходится лезть через забор, чтобы все же переночевать.
С едой тоже возникают проблемы.
Обычно аудиторы питаются в столовой, принадлежащей инспектируемой компании, но порой приходится обедать в различных ресторанчиках.
Некоторые питаются покупными продуктами: кто-то экономит суточные, кто-то опасается местной шпаны, ошивающейся в заведениях.
С одним аудитором произошел и вовсе экзотический случай.
Он был в номере и услышал где-то недалеко выстрелы.
Ему показалось, что это в гостинице, и он выпрыгнул с балкона второго этажа.
Отделался переломом ноги.
Зарплаты аудиторов.
27000 рублей получает начинающий аудитор в "большой четверке".
65000 рублей получает старший аудитор.
150000 рублей получает менеджер-аудитор, который управляет другими на проекте.
1500 рублей в день обычно платят в командировке.
Международная конференция "Наследие Авраама Линкольна: уроки истории и современность"
18 февраля 2009 года в РГГУ открылась Международная конференция "Наследие Авраама Линкольна: уроки истории и современность", посвященная двухсотлетию этого выдающегося политического деятеля.
В ней приняли участие специалисты из университетов и исследовательских структур России и Америки, а также студенты и аспиранты МГУ и РГГУ, для которых в программе конференции запланирован специальный круглый стол.
Открывая пленарное заседание, ректор РГГУ, член-корреспондент РАН Е. И. Пивовар поблагодарил российских и американских специалистов, с энтузиазмом откликнувшихся на идею организовать конференцию.
Он напомнил, что организация крупных научных форумов, посвященных памятным датам в истории России, Америки и их отношений, уже стала в РГГУ доброй традицией.
Он подчеркнул, что в этот важный период переосмысления прошлого опыта необходимо обратиться к истории в поисках новых импульсов для развития отношений между Россией и США, и отметил особую важность образа Авраама Линкольна в этом процессе.
Чрезвычайный и Полномочный Посол США в РФ Джон Байерли, впервые посетивший РГГУ в этом качестве, высоко оценил влияние Авраама Линкольна на современный мир.
Много лет изучавший историю и культуру России Джон Байерли провел параллели не только между Авраамом Линкольном и Бараком Обамой, но и сравнил шестнадцатого американского президента с российским царем Александром II Освободителем.
Он напомнил о давних дружественных связях между Россией и США и предложил ориентироваться в построении новой модели отношений между двумя странами не на опыт "холодной войны", а на плодотворное сотрудничество, существовавшее в XIX веке.
Профессор филологии Северо-западного университета (Иллинойс), "Почетный доктор" "Honoris Causa" РГГУ И. Уайл поблагодарил всех, кто внес свой вклад в организацию этой важной и значимой конференции.
Он отметил влияние, оказанное выдающимся политиком и мастером английского языка Авраамом Линкольном на современников и потомков.
И. Уайл констатировал, что на конференцию собрались выдающиеся специалисты, и признался, что с удовольствием воспользуется возможностью больше узнать об изучении Линкольна в России.
Директор Программы Фулбрайта в России Э. Колиха рассказал о тесном сотрудничестве этой структуры с РГГУ, отметив, что свыше 20 сотрудников РГГУ стали фулбрайтовскими лекторами и исследователями.
Он подчеркнул, что целью создания Программы Фулбрайта было увеличение образовательных обменов для развития международных контактов, и отметил необычайную важность того, что и в условиях кризиса интерес к обменам не угасает.
Э. Колиха напомнил о выдающемся вкладе Авраама Линкольна в мировую историю, подчеркнув, что в разных странах его сравнивают с наиболее яркими политическими деятелями.
Руководитель программ Московского офиса Института им. Дж. Кеннана Г. В. Левина рассказала о сотрудничестве Института с РГГУ и подтвердила готовность развивать новые совместные проекты.
Она напомнила о прошлых интересных мероприятиях, организованных РГГУ в ознаменование значимых дат в истории отношений России и Америки, рассказала об истории Института Кеннана, о существующих проектах.
Сотрудник Института общественных наук Бард Центра Ф. Кунхардт уделил значительное внимание мифологизации образа Авраама Линкольна.
Он рассказал о крупнейшем исследовании по устной истории, предпринятом вскоре после смерти президента, о трагической судьбе вдовы Линкольна Мэри, превратившейся в одну из самых непопулярных женщин Америки, о недоступных долгое время исследователям документах Линкольна.
Мы обнаружили диссонанс: то, что думают абитуриенты российских бизнес-школ, расходится с тем, как оценивают ситуацию потенциальные работодатели.
Работодатели не очень ценят российские дипломы MBA, но абитуриенты об этом и не догадываются и рассчитывают на рост своей стоимости на рынке труда", -  говорит Николай Грачев, член правления Roland Berger Strategy Consultants.
Но даже это не сможет помешать быстрому росту отрасли в ближайшие семь лет.
Консультанты разделили рынок бизнес-образования на два сегмента: в первый вошли все государственные и негосударственные вузы РФ со специализацией "экономика и управление".
Во второй - программы бизнес-образования (МВА и ЕМВА), дополняющие высшее образование.
В первом сегменте для оценки численности студентов использовались статистические данные из сборника "Образование в РФ", подготовленного Минобразования и науки РФ, Федеральной службой государственной статистики, Федеральным агентством по образованию и ГУ-ВШЭ.
Во втором воспользовались экспертными оценками численности основных программ MBA и их средней стоимости.
Получилось, что в 2007 году студенты принесли российскому бизнес-образованию $ 4,89 млрд (по сравнению с $2,27 млрд в 2003 г.).
А при благоприятном стечении обстоятельств объем рынка бизнес-образования в РФ удвоится к 2015 г., считают в Roland Berger Strategy Consultants.
Прогноз пессимистов.
Во всем мире не принято относить к бизнес-образованию бакалавриат, говорит Андрей Волков, ректор Московской школы управления "Сколково".
Количество бакалавров, получивших околоэкономические специальности, трудно назвать даже значимым фактором в масштабах экономики страны в отличие, скажем, от числа выпускников MBA и EMBA.
Федеральный бюджет всей российской высшей школы в 2007 году Волков оценивает в $10 млрд, еще примерно столько же приносят студенты.
То есть весь рынок можно оценить в $20 млрд.
Это очень грубая оценка, говорит он.
"Если консультанты и ошибаются, то не на порядок, - прикидывает Волков.
-Но и за то, что их погрешность не зашкаливает за 60%, я голову на отсечение не дам".
Удвоение рынка к 2015 году, по словам Волкова, - очень пессимистичный прогноз.
"По числу экономически грамотных менеджеров мы отстаем от Европы в разы, говорит он.
-Поэтому даже пятикратный рост спроса на различные виды бизнес-образования до 2015 года вполне реален".
Ректор Московской международной высшей школы бизнеса "Мирбис" Станислав Савин встречался с консультантами Rolаnd Berger несколько раз.
"С прогнозом на 2015 год, а лучше на 2025 год, я готов согласиться, - говорит Савин.
-Мне 70 лет.
Вряд ли доживу.
А вот по вопросам стратегии наши с консультантами взгляды разошлись на 180 градусов".
Директор программы Executive MBA и международных проектов Института бизнеса и делового администрирования Ашот Сеферян к прогнозам консультантов относится без восторга.
Он рекомендует обратить внимание на демографическую ситуацию в стране.
Все идет к тому, что к 2012 году число людей студенческого возраста просто упадет из-за низкой рождаемости в начале 90-х гг.
Не многие российские вузы сумели перешагнуть рубеж в $30 за двухгодичную программу обучения MBA, говорит он.
Да и те уперлись в предел платежеспособного спроса.
Дальнейшее повышение возможно лишь при условии появления совсем новых студентов, говорит он.
И наконец, реализации прогноза консультантов, по словам Сеферяна, помешает дефицит преподавательских кадров, на подготовку которых понадобится от пяти до семи лет.
Если следовать такой логике, ни один прогноз невозможно было бы выполнить в силу ресурсных ограничений, возражает ему ректор Академии народного хозяйства Владимир Мау.
"Но рынок преподавателей открыт.
Я считаю, что на нем спрос рождает предложение", - отмечает он.
Выводы консультантов Мау не удивляют.
Структура рынка отражена корректно, поясняет он.
Другое дело, что с прогнозами Roland Berger Strategy Consultants можно было бы согласиться до кризиса, начавшегося 8 августа.
"Сейчас, боюсь, прогноз был бы более пессимистичным", - говорит Мау.
Прогноз оптимистов.
Быстрый рост сегмента бизнес-образования весьма вероятен, считает профессор ГУ-ВШЭ Дмитрий Репин.
Чтобы это понять, достаточно сравнить хотя бы набор в ведущие западные и российские школы бизнеса.
Гарвард набирает на программу MBA около 900 человек, ГУ ВШЭ - 60, говорит он.
Дефицит преподавателей помехой росту не станет, полагает он.
Профессиональные бизнесмены весьма успешно конвертируются в преподавателей и зачастую гораздо лучше приспособлены к работе в реальном мире, чем кадровые профессора.
Если будет спрос, преподаватели найдутся, уверен Репин.
Что будет, если в Землю врежется миниатюрная черная дыра - из числа тех малюток, множество которых, как считается, появилось вскоре после Большого взрыва?
Да практически ничего не будет!
Существование черных дыр сверхмалой массы пока считается недоказанным, и все же многие специалисты полагают, что подобные объекты должны были в изобилии образовываться в самом начале нашей Вселенной, из незначительных флуктуаций распределения материи и гравитационных полей.
Эти гипотетические объекты принято называть первичными черными дырами (ПЧД).
Любая черная дыра постепенно теряет свою массу за счет излучения Хокинга: из-за сложных квантовых эффектов она "испаряется", испуская разнообразные элементарные частицы, в основном фотоны.
Этот процесс в конце концов приводит к полному испарению черной дыры - если ее, конечно, не подпитывают новые порции материи, получаемой извне.
Еще Стивен Хокинг рассчитал, какой минимальной массой должна была обладать ПЧД, чтобы успешно дожить до наших дней.
По космическим стандартам эта цифра крайне мала - каких-то 1012 кг.
Для сравнения, Земля "весит" около 6x1024 кг, а 1012 - это масса среднего горного пика.
Если в Землю врежется астероид такой массы, последствия будут весьма и весьма катастрофичными - вплоть до полного выкипания океанов и уничтожения всей сложной жизни.
Однако поведение эквивалентной черной дыры в этой ситуации гораздо менее очевидно.
Группа ученых из Института ядерной физики имени Будкера РАН совместно со специалистами швейцарского научного центра INTEGRAL выяснили, как будет выглядеть столкновение Земли с первичной черной дырой, случись оно прямо у нас на глазах.
Идея возможных столкновений планет и ПЧД далеко не нова.