По щеке его текли растаявший снег и кровь, телогрейка на груди и колени ватных брюк были мокры.
Проходя мимо, глянув в лицо, Васич узнал его: Халатура.
Тот самый разведчик, который ходил с ним и с Мостовым.
И Васич обрадовался, увидев его живым.
Рядом с Халатурой солдат, хрипло смеясь, свертывал трясущимися пальцами цигарку, нервно дергал головой.
- Как он нас, а?..
Ка-ак он нас!..!
И прыгающие пальцы просыпали табак.
Другой, взведя пружину, хмурясь, заряжал на коленях автоматный диск, торопился, поглядывая в сторону выстрелов.
Еще слышны были танки и далеко где-то немецкие голоса, перекликавшиеся по лесу.
Бил с бронетранспортера миномет, и мины, задевая за ветки, рвались в воздухе, как шрапнели.
Сюда, в глубину леса, пока еще достигали редкие пули.
Васич стоял под деревом, спиной опершись о ствол, сунув руки в карманы шинели.
Он знал, что немцы продвигаются по лесу, скоро они будут здесь.
Но он все не давал приказа отойти.
Где-то еще должны быть люди.
Отбившиеся, прорвавшиеся поодиночке.
В Президиуме Российской академии наук (РАН) 10 ноября 2003 года подписано соглашение о сотрудничестве между РАН и горно-металлургической компанией "Норильский никель".
В соответствии с ним предприниматели собираются расходовать $20 - 40 млн. в год на осуществление работ по созданию коммерчески выгодного топливного элемента.
Эта программа по водородной энергетике рассчитана примерно на десять лет.
Соглашение между учеными и предпринимателями о сотрудничестве в области водородной энергетики и топливных элементов - первый прецедент, когда крупный отечественный капитал решил профинансировать научные исследования.
"В области водородной энергетики у России есть два преимущества перед всеми остальными странами - фундаментальная наука и наша компания, которая производит более половины палладия в мире, - сказал на церемонии подписания генеральный директор компании" Норильский никель "Михаил Прохоров.
Мы надеемся совместно с Академией наук показать на практике, что палладий лежит в основе водородной технологии - ведь без него нельзя создавать ни эффективные катализаторы, ни оборудование для получения и хранения чистого водорода".
Этот проект выгоден обеим сторонам.
Ведь цена металла в виде изделия возрастает многократно, и компания зарабатывает дополнительные деньги.
Ну, а ученые получают столь необходимое им финансирование.
"Я не постесняюсь сказать, что само будущее страны зависит от того, как будет использован наш интеллектуальный потенциал, - говорит президент РАН Юрий Осипов.
Мы всячески приветствуем стремление крупного бизнеса сотрудничать с наукой.
Конечно, у нас имеется печальный опыт.
В свое время ученые Академии наук много сделали для разведки основных месторождений нефти и газа или создания новейших систем вооружений, однако мы ничего не имеем от эксплуатации результатов нашей работы.
Сейчас же мы набрали жизненный опыт и постараемся сделать, чтобы при появлении коммерческих изделий никто не оказался в проигрыше.
"У нас имеется не менее восьми крупных организаций, которые активно сотрудничают с частным капиталом, - говорит вице-президент РАН Геннадий Месяц (лауреат международной энергетической премии "Глобальная энергия" - CNews.ru), который будет возглавлять академическую программу по водородной энергетике.
Очень хорошо дела идут у металлургов, у новосибирских химиков, которые создают новые катализаторы.
Именно поэтому предприниматели из "Норильского никеля" пришли к нам: они знают, что с нами можно иметь дело.
Сейчас наступил исторический момент - работа ученых наконец-то востребована.
В программе мы планируем объединить усилия примерно двух десятков институтов и через три - пять лет получить коммерчески пригодный продукт".
Топливный элемент - это устройство, в котором энергия топлива непосредственно преобразуется в электрический ток без использования всевозможных турбин.
Это позволяет существенно, в несколько раз, увеличить коэффициент полезного действия.
Наиболее перспективным считается водородный элемент, в котором электричество возникает в результате реакции образования молекулы воды из ионов водорода и кислорода.
Первая проблема, которая стоит перед создателями батареи, - разработать дешевый электролит.
Сейчас наиболее перспективным материалом считается твердый полимерный электролит или протонная мембрана.
Монополистом на рынке таких мембран выступает компания "Дюпон" и стоит этот материал очень дорого.
В целом один киловатт мощности батареи обходится примерно в пять тысяч долларов.
А конкурентоспособной по сравнению с другими источниками энергии топливная батарея становится при цене в сотню - другую долларов за киловатт.
России топливные батареи с жидким щелочным электролитом достались в наследство от советского космического челнока "Буран".
Впоследствии такая модернизированная батарея послужила источником питания для водородного автомобиля "Нива", который демонстрировали на московском автосалоне 2001 года.
Впрочем, в нашей стране ученые имеют заделы и при работе с другими электролитами, в частности, с твердыми оксидными.
Из них предполагается делать батареи большой мощности, которые работают при высокой температуре.
"Во время работы по нашей программе мы будем развивать все имеющиеся заделы: с щелочными, с полимерными и с оксидными электролитами, - говорит Геннадий Месяц.
Одни институты будут заняты созданием маленьких батарей для, скажем, оргтехники, другие же займутся системами большой мощности".
Вторая проблема - топливо и работа с ним.
Одно из главных препятствий, которые стоят на пути водородной энергетики, состоит в том, что нет инфраструктуры для доставки потребителю чистого водорода.
Более того, само по себе хранение этого газа представляет собой большую проблему.
Поэтому на первом этапе создатели водородного автомобиля или водородной энергетики планируют использовать имеющуюся топливную инфраструктуру - газопроводы или бензозаправки.
Тогда рядом с топливной батареей возникает еще одно устройство - топливный процессор, который превращает бензин, спирт, метанол, природный газ или какое иное топливо в водород.
В цене энергетической установки на топливном элементе стоимость процессора составляет примерно треть.
В топливном процессоре используется много различных катализаторов, которые должны, в конце концов, разложить исходное топливо на водород и углекислый газ.
Именно из-за того, что на выходе у такого топливного элемента, помимо энергии, всегда есть либо только вода, либо вода с углекислым газом, это устройство и считается экологически чистым.
Сюда надо также добавить отсутствие шума, поскольку единственное вращающееся устройство процессора - вентилятор - бесшумно прогоняет газы по его трубопроводам.
При наличии такого процессора для водородной энергетики подойдет любое топливо.
Предполагается, что бензин послужит для автомобилей, а для маленьких бытовых устройств вполне подойдет спирт.
Крупные же энергоустановки станут работать на природном газе.
Кама Гинкас показал в Московском ТЮЗе фантазии на темы Марка Шагала.
Теперь, когда "Сны изгнания" уже поставлены, кажется странным, что Кама Гинкас так долго откладывал встречу с Марком Шагалом, а, может быть, даже и не искал ее, не планировал.
Уж очень стали очевидны их близость, сродство.
Зачем режиссер утолял свои страсти так далеко?
Разрушал гармонию Пушкина, находил покой в безднах Достоевского, выявлял холодную жесткость в нежнейшем и теплом Чехове.
Как никто, даже в советских пьесах, Гинкас сопрягал заурядный быт и пафос бытийности таким образом, что "высокое" и "низкое" менялись местами не ради язвительной постмодернистской насмешки, а являя суть своей неразрывности.
Вот в этой самой точке, на пересечении быта с бытийностью, Гинкас как раз и сходится с Шагалом, выражавшим эту мудреную сентенцию в названиях некоторых картин с детской или фольклорной (детство человечества) простотой: "Корова и церковь", "Распятие с часами", "Человек и свинья".
Зритель, пришедший в театр познакомиться с биографией великого художника или полюбоваться его ожившими полотнами, будет обескуражен.
Дело в том, что "Сны изгнания" - вовсе не сны изгнанника.
Только почувствовав разницу, можно будет "войти" в спектакль, уловить сюжет театральных картин, не связанных между собой стройной литературной основой.
Те, кто когда-нибудь пытался пересказать свои сны, знают прихотливость подобной драматургии, знают, как яркость и ясность сменяются в воображении расплывчатой туманной невнятицей, чтобы вдруг вспыхнуть прозрением.
Вполне возможно, такие "вспышки" у каждого зрителя здесь окажутся свои.
О них никогда не говорят "я узнал", а всегда - "я почувствовал": боль, томление, стыд, жажду, утоление, наслаждение полетом.
Первое изгнание, как известно, было из рая.
Не менее известно, что рай для Марка Шагала - его витебское детство.
Оно будет постоянно возвращаться на сцену вместе с грустной коровой, дерзким петухом, непоседливыми курами, вместе с блаженным дурачком, нежными невестами, спятившим рабби, хлопотливыми бабами, невозмутимым резником и кучей детей, черных галчат, путающихся в фалдах длиннополых лапсердаков.
За первым изгнанием последуют другие.
Библейские будут чередоваться с житейскими, не соблюдая очередности и даже не подозревая порой, по какому разряду проходят.
Разлука с мужем, отъезд с родины, погромы и войны, таинство разрешения от бремени и грех избавления от плода.
Кто-то заметит - при чем здесь изгнания?
А это как посмотреть: "из времени в вечность" или из вечности на землю.
Вот любимый уходит.
Женщина мечется, пытаясь удержать.
Все слова сказаны, все доводы бессильны.
Невыносимо.
Тянет за шарф - он разматывается, хватает за рукав, и из кармана высыпаются гвозди.
В руке зажат молоток.
Откуда он появился?
Во сне не сохранилось.
Отчаянно, в изнеможении она прибивает к полу и шарф, и рукав.
Еще удар - наотмашь, главное - попасть по шляпке.
Пальто распято.
Нет такой конкретной картины у Марка Шагала.
Но не счесть, сколько распятий притулилось бочком в других его сюжетах.
Когда на сцене вновь появится плоская фанерная голова коровы, ты поймешь, почему столько грусти на дне ее глаза-маслины, сколько всего ей поведали руки, облегчавшие вымя.
Многие эпизоды спектакля можно было бы поименовать в духе наивного художника, что-нибудь вроде "Женщина и часы", но две я бы назвала "Марк Шагал и театр".
Пурим-шпиль актеры ТЮЗа разыгрывают весело, бесшабашно, как и положено в балагане, какого бы национального происхождения он ни был.
Здесь всегда храбрые воины сражаются с заклятыми врагами, чтобы потом в финале представления отплясывать, петь и пить, празднуя победу.