Хуже, что отношение к медведевской идее в Европе оказалось пока прохладным.
Немцы были уязвлены, что с ними не посоветовались - тем более, что инициатива была озвучена вслед за встречей президента с федеральным канцлером, на которой российский лидер ни словом не обмолвился о своей задумке.
Не многое сумел прояснить уже в Москве иностранным дипломатам и министр Лавров.
Недавнее заявление посла в НАТО Дмитрия Рогозина о том, что детали предложения о новом европейском договоре будут обнародованы осенью, наводит на мысль, что сейчас, когда анонс сделан, наступает время для работы над содержанием инициативы.
Если это так, то нужно иметь в виду следующее.
Мотивы, которыми руководствуется российская сторона, понятны.
Нельзя считать удовлетворительным положение, при котором крупнейшая страна Европейского континента оказывается вне основных структур региональной безопасности.
Обострившиеся разногласия по вопросам дальнейшего расширения НАТО, размещения систем ПРО в Польше и Чехии, судьбы Договора по обычным вооруженным силам в Европе, а также по Косово и конфликтам на Кавказе лишь подчеркивают необходимость срочно искать выход из ситуации, грозящей как минимум существенным охлаждением отношений между Россией и Западом, а в худшем варианте грозящей- дестабилизацией обстановки на востоке Европы.
Может ли помочь новый континентальный договор?
Да, но при одном условии - что это будет договор об одновременном вступлении России и еще целого ряда стран в НАТО.
Реально ли это?
Нет - если речь идет о России.
Тогда о чем речь?
Об укреплении ОБСЕ?
Вряд ли: Москва уже не благоволит к этой организации.
О создании новой ОБСЕ?
Но чем новая будет отличаться от старой?
На создание Евросовбеза с российским правом вето рассчитывать явно не приходится.
В принципе у России с НАТО, Европейским Союзом и США имеются работающие институты сотрудничества и решения проблем.
Дело совсем не в недостатке структур и их юридическом оформлении.
Трудно представить себе, чтобы в российских государственных ведомствах этого не понимали.
Тогда, может быть, речь идет о виртуальной политике, иначе говоря - о политическом пиаре?
Идея договора в таком случае призвана консолидировать всех европейцев, недовольных политикой США.
Ведь немало людей считают, что, отмахиваясь от озабоченностей Москвы в вопросах об Украине и Грузии, ПРО и ДОВСЕ, Вашингтон подрывает стабильность на континенте.
Развернув в начале осени широкую пропагандистскую кампанию, в декабре можно повторно блокировать присоединение Киева и Тбилиси к Плану действий по вступлению в НАТО.
Высказанная гипотеза основана на характерном для российской внешней политики последних лет примате оперативного мышления.
Оценивая перспективы этого гипотетического варианта, можно предположить, что воспользоваться непопулярностью Буша в Европе и его статусом "хромой утки" в США, для того чтобы с помощью идеи нового договора вбить клин между Америкой и Европой, не получится.
Тогда что же делать?
Ответ прост - заниматься внешней политикой, а не только агитацией и пропагандой.
Самое горячее место этим летом - Грузия.
Медведева не могут не тревожить взрывы в Абхазии и стрельба в Южной Осетии, которые подрывают его же первые попытки наладить продуктивный диалог с Тбилиси.
Фактически именно это станет первым тестом на прочность для нового президента и первой серьезной проверкой его внешнеполитических способностей.
Возобновление конфликтов, не говоря уже о втягивании России в военные действия с Грузией, станут поражением не только лично для Дмитрия Медведева, но и для России.
Второе, гораздо более важное и в перспективе гораздо более опасное направление, - Украина.
За первые два месяца медведевского президентства ситуация в российско-украинских отношениях обострилась.
Сейчас России как никогда необходимо проявлять не только такт и осмотрительность, но и трезвый расчет в отношениях с близким соседом.
В Кремле, Белом доме и других московских офисах и штабах должны понять, что единственный потенциальный союзник России в вопросе о членстве Украины в НАТО - это на сегодняшний день большинство самого украинского народа.
Конкретные действия конкретных российских политиков и чиновников, однако, могут "развести" украинцев и Россию - возможно, навсегда.
Чтобы этого не случилось, нужна стратегия и нужны современно мыслящие люди - как на украинском направлении в Москве, так и в посольстве России в Киеве.
Другие европейские проблемы оставляют Медведеву время для их решения.
Вопрос о ПРО будет так или иначе решен новым американским президентом -  и тут необходимо постараться, чтобы решение пришло в общем "стратегическом комплекте" отношений с Москвой.
Для этого уже сейчас Москве нужно работать с советниками кандидатов.
Вопрос о ДОВСЕ тоже подождет смены караула в Вашингтоне.
Пока России есть смысл продвинуть молдавское урегулирование, чтобы, в том числе, смягчить официальные западные претензии, а также найти формулу контроля за урегулированием, которая включала бы Евросоюз.
В случае успеха Евросоюз мог бы в дальнейшем подключиться к вариантам урегулирования и на Кавказе.
Наконец, Москва по согласованию с Белградом могла бы выступить с предложением о финальном решении косовской проблемы на основе раздела Косово, в результате которого север страны отходил бы - в случае народного волеизъявления - к Сербии, а права остающихся в Косово сербов и их культурные и духовные святыни были бы надежно гарантированы.
Это уже укрепило бы авторитет России на Балканах и в Европе.
Словом, после двухмесячного знакомства со своей зоной ответственности президенту Дмитрию Медведеву пора самому определяться с целями и задачами внешней политики России.
А также искать людей, способных делать дело.
Крах фондового рынка, проблемы банковской системы - "страшно далеко они от народа".
Социологи уверяют: россияне в массе своей не только не почувствовали пока на себе последствий мирового финансового кризиса, но и едва о нем знают.
- Евгений Григорьевич, если смотреть новости по телевизору, возникает ощущение, что мировой финансовый кризис наносит удар по США, Европе, другим странам, а у нас вроде бы все совсем не так плохо.
У многих создается даже впечатление, что кризис всерьез не затронет Россию.
Есть основания для такого оптимизма?
- Кризис нас уже затронул.
Все банки и компании, которые набрали за границей денег, испытывают трудности с расчетами по кредитам или с увеличением залога, если они брали под залог.
Поэтому сейчас значительная часть предприятий, а может быть, и большинство испытывают трудности с получением кредита.
Это, вероятно, еще "не вылезло наружу", потому что пока они стараются обойтись без кредитов, каким-то образом пролонгировать свои обязательства - ну, как когда-то ведь были неплатежи…
Но рано или поздно все это начнет "вылезать", если не будет увеличено кредитование.
Поэтому говорить, что мы находимся в лучшем положении, чем другие страны, было бы не совсем правильно.
- Цены на нефть, от экспорта которой страна получает основные доходы, за последнее время заметно упали.
Насколько это может ударить по нашей экономике?
- Если дело остановится на 90 или 80 долларов за баррель, то мы это перенесем.
Но если пойдет дальше, наши доходы резко уменьшатся, и платежный баланс поменяется самым решительным образом.
Впрочем, этого мы ожидали, правда, несколько позже…
- Некоторые аналитики утверждают, что от кризиса в основном пострадают богатые люди, например, те, кто инвестирует средства на фондовых рынках.
Могут ли пострадать простые люди?
- Я думаю, правительство будет стараться простых людей от этого максимально оградить: видите, повышены гарантии по вкладам, предпринимаются еще какие-то шаги.
Но если у нас будет спад производства и придется ограничивать динамику заработной платы, а может быть, и снижать ее или прибегать к увольнениям в частных фирмах, то, конечно, затронет - как иначе?
Кризис - это кризис.
Поэтому и нужно сделать все возможное, чтобы не допустить его разрастания.
У нас хотя бы какие-то средства есть в резервных фондах, которые мы можем постараться довести до банков, чтобы они прокредитовали предприятия.
Для этого есть возможности, только нужно дать кое-кому по рукам, а может быть, увеличить объем ресурсов, которые сейчас направляются в экономику для поддержания ликвидности.
Хорошо бы и проследить за тем, как они проходят.
Если в этом деле мы добьемся успеха, то всех этих ужасных ожидаемых последствий не будет.
А не сможем - все возможно.
В какой-то степени кризис коснется всех, но если нам в результате придется увеличивать доходы только в меру роста производительности труда, то это даже полезно.
Как яд, если его принимать в гомеопатических дозах, говорят, даже взбадривает.
Но можно перебрать.
- Уже появились примеры того, как некоторые компании сокращают персонал или снижают зарплату.
Это, на ваш взгляд, действительно вызвано кризисом или они просто экономят на зарплате и приводят в порядок штатное расписание?
- С чего вдруг им стараться сэкономить на зарплате?
Денег нет - вот и возникают такие ситуации.
А чего это бегает Дерипаска, ищет кругом деньги?
Нет их у него.
С ликвидностью проблемы во всем мире - падение доверия.
Капитализация всех ценных бумаг, которые были выпущены, упала вполовину.
Эта проблема сейчас мучает всех.
- Правительство выделяет большие бюджетные деньги на преодоление кризиса.
Не может ли это угрожать нашим многочисленным и дорогим национальным проектам?
- Может.
Кризис заставит пересмотреть многие наши планы.
Мы еще не представляем себе всех последствий.
Можем их минимизировать - тогда на актуальные проекты денег должно хватить.
Причем они должны строиться так, чтобы быть доходными.
Но если мы не сможем минимизировать потери и опять будем работать неэффективно, как мы привыкли, то кризис может стать глубоким, и от многого придется отказаться.
- Насколько адекватны действия правительств многих стран, в том числе РФ, которые сейчас вливают деньги в финансовую систему, чтобы ее поддержать?
Это поможет?
- Когда вы попадаете в такую ситуацию, это единственный метод, который может решить проблему нехватки ликвидности, денег.
Эти деньги нужно давать.