В это время в качестве редакционного директора выступал Уолтер Фишмэн (Walter Fischman).
Затем, в 1966-м, главным редактором PM становится Роберт Кроссли (Robert Crossley), бывший редактор Popular Science.
По мнению Коулмэна, Кроссли смотрел в будущее: "Он видел актуальные проблемы и переводил тематику журнала в плоскость электроники.
Для PM это оказалось удачным".
Джеймс Листон (James Liston) стал исполнительным редактором после Кроссли и работал в этой должности с января 1972-го по декабрь 1974 года.
За этот период он значительно усилил промышленный отдел - это была область его профессиональных интересов.
В январе 1975 года кресло главного редактора занял Джон Линклеттер (John Linkletter).
Во время Второй мировой войны он был пилотом транспортного самолета ВМС США и с тех пор поддерживал близкие отношения с национальными вооруженными силами.
Военная тематика всегда была близка читателю PM, и связи Линклеттера хорошо послужили журналу.
Однако Линклеттер больше всего любил посидеть за штурвалом самолета.
В 60 лет его пригласили летать с "Синими Ангелами".
Именно летать, а не развлекаться.
В апреле 1985 года Линклеттер получил высшую награду ВМС для гражданских лиц - "За отличную общественную службу".
Так был отмечен вклад Линклеттера и PM во взаимопонимание между общественностью и Вооруженными силами США.
Джо Олдхэм начал карьеру с должности исполнительного редактора и стал следующим главным редактором журнала.
Это кресло он занимает и по сей день.
За последние 17 лет Олдхэм расширил автомобильную и электронную тематику в PM и в значительной степени изменил внешний вид журнала.
В 1995 году он запустил PM в режиме on-line, разместив его на веб-сайте PM.Zone, что сделало PM одним из первых журналов, имеющих собственный сайт в интернете.
Когда Олдхэм не сидит в кресле редактора, он непременно находится в другом, водительском, кресле.
Машины - страсть всей жизни Олдхэма, ему принадлежит несколько спортивных автомобилей 60-х и 70-х годов выпуска.
Свой путь в журналистику он начал барабанщиком в Нью-Йорке, играя на свадьбах, на вечерах в рок-н-ролльных и джазовых клубах.
Иногда он слышит свои записи, их крутят на старых радиостанциях.
Сегодня Олдхэм "бьет в барабаны PM".
Он говорит: "Сто лет журнал вел непринужденную беседу с читателем, будто болтая с ним на кухне или в магазине".
Точно подмечено.
Может быть, пока оставляет это поле президенту нынешнему, который является одним из лучших игроков на нем в современном мире.
Главный посыл Дмитрия Медведева, суть его платформы: Россия будет идти по пути внутренней модернизации, частичной либерализации экономики, улучшения качества человеческого капитала, отказа от госкапитализма как магистрального пути развития.
Такой курс с точки зрения политики в отношении внешнего мира предполагает экономию на этой самой политике, уход от открытой конфронтации с сильными, то есть движение по внешнеполитическому китайскому пути.
Внутренние комментаторы поубавили на всякий случай великодержавную и антизападную риторику.
Боятся не попасть в унисон.
Внешние - издают в основном позитивные звуки.
Одновременно российские либералы, люди, связанные с конкретным бизнесом, стали призывать к отходу от жесткого противостояния с Западом как от слишком дорогостоящего.
Запросу на смягчение линии соответствовала речь в Мюнхене Сергея Иванова, которого раболепный российский политический класс на два месяца просто забыл даже упоминать, но который, несомненно, станет одной из ключевых фигур будущего руководства страны.
Итак, есть заявления Медведева о продолжении курса и запрос на его смягчение.
К тому же Россия может себе позволить такое смягчение.
За последние годы произошел ракетообразный взлет ее престижа и влияния, которые ныне далеко опережают реальный экономический вес страны, военно-политические возможности.
Что, впрочем, очень хорошо, если бы не порождало шапкозакидательских настроений.
Теперь торговаться можно с позиции относительной силы.
Но не думаю, что стоит ожидать быстрого смягчения линии Москвы.
Старый Запад еще не преодолел синдрома своей собственной слабости и неприятного для него изумления перед новой самоуверенностью и наступательностью России.
В ЕС отсутствует российская политика, а есть желание доказать, в том числе на примере России, что единая внешняя и оборонная политика Евросоюза, которой почти нет, все-таки существует.
В этой ситуации, боюсь, любые московские уступки будут просто проглочены.
Это не значит, что ситуация на европейском направлении бесперспективна.
Ведь если это так, России угрожает долговременная полуизоляция от главной колыбели ее цивилизации, которой все-таки является Европа.
Поэтому необходима резкая активизация инициативности на европейском направлении.
Через несколько лет она, весьма вероятно, может дать плоды.
Будем надеяться, что Брюссель не только преодолеет синдром слабости, но станет и более реалистичным, окончательно расстанется с иллюзиями о Европе с единой политикой, поймет, что без стратегического союза с Россией ему угрожает геополитическая и экономическая второсортность перед лицом бурно развивающейся Азии.
В США грядут смена власти, вероятный исход, пусть и неполный, из Ирака, той или иной силы "постиракский синдром".
Вряд ли Вашингтон будет готов к активной и конструктивной политике раньше чем через 2, а то и 4 года.
Это не значит, что можно ждать.
Ничегонеделание - рецепт для проигрыша.
Но стоит видеть и ограничения.
Весьма вероятно, что нового президента, особенно если он, что крайне вероятно, не будет первоначально смягчать российскую политику, идти на уступки, будут пробовать на прочность, а то и провоцировать.
К этому нужно готовиться, чтобы не показать слабость, но и не сорваться в жесткое противодействие, риторику.
Ведь их ждет большая часть прошлого и ныне правящего поколения российского политикообразующего класса, не изжившего, несмотря на последние успехи, комплекс слабости.
Да и, как и всегда, желающего прикрыть свою некомпетентность и коррумпированность чьими-то происками.
Самое главное, чего надо желать от внешней политики нового президента, - это конструктивной инициативности.
До сих пор мы успешно меняли правила игры, которые нас не устраивали, усиливали свое влияние и престиж, но не предлагали своей альтернативы.
А она нужна и в отношениях с Европой, и в отношениях с США.
Иначе нынешнее, во многом начатое нами "конструктивное похолодание" может деградировать в системную конфронтацию, в губительную для всех зиму.
Мы заявляли о поворотах в политике, но реально еще не поворачивали.
У нас нет последовательной экономической стратегии в отношении быстро поднимающейся Азии.
Там начинает попахивать серьезным упущением возможностей и выгод.
Наконец, новый президент, приходящий в качественно иную страну - более сильную и уверенную в себе, может, наверное, позволить себе говорить с внешним миром просто вежливо, скрывая не всегда еще оправданное новое высокомерие.
И, наконец, последнее - в мире ощутимо стало попахивать новой большой войной или серией разрушительных конфликтов.
Сверхзадача нового лидера одной из наиболее влиятельных стран мира - предотвратить сползание к таким сценариям или как минимум избежать вовлечения в эти конфликты России.
Химия и жизнь.
Виталий Дымарский, ЖУРНАЛИСТ.
В ПОСЛЕДНИЕ перед вчерашним голосованием дни коллеги-журналисты озаботились политико-лингвистическим вопросом: как правильно следует называть Дмитрия Медведева в период между 3 марта, когда официально станет известно о его победе на выборах, и 7 мая, когда после инаугурации он должен вступить в свою новую должность: "избранный президент" или "избранный президентом"?
В конце концов сошлись на шутке: "Избранный президентом Путиным"…
Известно, однако, что в каждой шутке есть немалая доля нешуточного.
Действительно, без "рекомендательного письма" Путина вряд ли кто-либо имел хоть малейшие шансы заменить его в президентском кабинете.
И по причине высокого рейтинга уходящего главы государства, и в силу выстроенной им властной вертикали.
Нетрудно (и логично) предположить, что в многомастном кадровом пасьянсе, который разложил перед собой Путин перед выбором своего сменщика, присутствовала не одна только карта под названием "Медведев".
Хотя бы потому, что президент не мог не слышать, как со всех сторон и со всех этажей власти выкрикивались разные фамилии и разного рода "шортлисты" кандидатов.
За каждым из этих выкриков стояли и личные интересы тех, кто эти фамилии называл, и отнюдь не совпадающие взгляды на постпутинскую Россию и будущий политический курс.
Почему же Путин остановился все-таки на Медведеве?
Сам он постарался довольно подробно обосновать и объяснить свой выбор.
На недавней большой пресс-конференции Путин говорил и об управленческом опыте, который приобрел его преемник в администрации президента и в правительстве, и о личных качествах Медведева - "честный и порядочный", "прогрессивный, современный, блестяще подготовленный".
Более того, были слова о "личной химии" в отношениях между старым и новым президентами, о полном доверии Путина человеку, с которым он проработал 15 лет и которому "не стыдно и не страшно передать основные рычаги управления страной".
Безусловно, "личная химия", взаимное доверие - далеко не последние аргументы, чтобы было не страшно передать власть.
Думаю, однако, что не только этими соображениями руководствовался Путин в своей селекционной кадровой работе.
Будучи умелым политиком, в которого он, без всякого сомнения, вырос за восемь лет президентства, не мог Путин не учитывать именно политической составляющей своего выбора.
Он сам почувствовал, что пора не то что менять курс, а внести в него определенные коррективы, перенести политические акценты с силовой составляющей, которая доминировала в образе мыслей и действий последние четыре года, на либеральную.
Разумеется, не крайне либеральную, в духе СПС, но достаточно четкую, чтобы опровергнуть опасения и внутри страны, и вне ее относительно "сворачивания либеральных реформ".
К этому, предполагаю, Путин пришел не столько из-за критики и нажима со стороны Запада, сколько по причине исчерпанности поставленных задач и методов их решения.
Власть, похоже, переболела страхами "цветных революций" и исключила всеми доступными ей средствами любые риски политической нестабильности.
К тому же не так уж, видимо, безоблачен экономический ландшафт, нынешний пасторальный вид которого могут нарушить и падение нефтяных цен, и неустраненные инфляционные угрозы, и последствия негативных тенденций мировой экономики.
При этом, повторю, не стоит рассчитывать, что Медведев предпримет резкие шаги по смене курса.
Речь пойдет скорее об изменении стилистики власти.
Осторожность можно считать характеристикой политического стиля нового президента.
Наблюдатели отмечают, к примеру, что связанные с его именем реформа государственной службы или либерализация рынка акций "Газпрома" прошли очень аккуратно, без радикализма и риска, но доведены до реального результата.
Осуществится ли задумка Путина?
Это зависит и от него самого, поскольку ему предстоит (особенно на первых порах) задействовать систему сдержек и противовесов, чтобы вывести нового президента с "поля брани" конфликтующих между собой властных и околовластных элит.
И это, конечно же, зависит от Медведева, от его настойчивости и умения повести за собой людей к целям нового этапа развития России.
Лед тает, но климат не меняется.
ПОЛИТОЛОГ Леонид Радзиховский.
СТАНЕТ ли всеобщее, довольно бестолковое, но нарастающее щебетание политических воробьев "чир-рик-чик-чик, от-те-пель!" самосбывающимся прогнозом?
Журналисты лучше всех знают, что "свобода всегда лучше несвободы".
Позволят?