Ибо Гитлеру снова и снова удавалось расширить базу общественного согласия с его режимом далеко за пределы круга членов и избирателей его партии.
Конечно, были немцы и немки, которые оказывали сопротивление, страдали и гибли в борьбе; немецкие евреи тоже были немцами, понимали себя как таковых, зачастую не без гордости.
И все же выгоды из ариизации извлекали именно немцы (включая австрийцев), понимая под этим словом 95% населения.
Тот, кто заявляет, что это были лишь отъявленные наци, уходит от реальной исторической проблемы".
Перефразируя слова известного философа Макса Хоркхаймера: "Молчащий о капитализме не должен рассуждать о фашизме", Али завершает книгу собственной максимой: "Тот, кто не желает говорить о выгодах миллионов простых немцев, пусть молчит о национал-социализме и Холокосте".
Дьявол сидел во всех.
Несколько слов о реакции на книгу научного сообщества.
Патриарх немецкой историографии Ганс Моммзен вместе с большинством других рецензентов оценили ее положительно.
Из видных историков лишь Ганс-Ульрих Велер занял иную позицию: по его мнению, Али впал в "узколобый, анахроничный материализм".
Оксфордский историк-экономист Адам Туз заявил, что автор ошибся в расчетах, вследствие чего вклад немцев в оплату военных расходов оказался заниженным.
В пересчете на душу населения они платили в 1944 г. больше налогов, чем, например, англичане, а если учесть рост государственного долга, то их финансовое бремя было еще тяжелее.
Али, однако, возразил: подушный расчет не учитывает главного - того, что большая часть немцев практически не платила прямых налогов.
Путем налогообложения богатых и перечисленных форм грабежа "чужаков" военные расходы покрывались действительно лишь наполовину, вторую же составляли кредиты, и в конечном счете немцы расплатились по ним девальвацией марки, обесценением банковских вкладов, страховых сбережений и пр.
Но, во-первых, такой исход не входил в планы нацистского руководства, а во-вторых, людей тогда, как и сегодня, интересовало то, что изымают из их карманов, а не рост государственного долга.
Но суть не только и не столько в экономической стороне: поощряя грабеж, нацистское руководство создавало впечатление "отеческой заботы о людях", давало им ощущение "маленького счастья посреди большой войны".
Коррумпирующий эффект посылочно-мешочной эпидемии Али демонстрирует письмами домой солдата Генриха Белля.
Поначалу в них звучат критические нотки по отношению к поведению товарищей, но постепенно эпидемия захватывает и его.
("Дьявол, - вздыхает он в письме, - это действительно дьявол, и он сидит во всех".)
Под благосклонным покровительством "крестных отцов" Геринга и Гитлера, - констатирует Али, - солдат Белль целеустремленно и вдохновенно покупает и переправляет в Кельн родителям и жене масло, яйца, шоколад, кофе, лук, полпоросенка, мыло, косметику, дамские чулки, туфли, безрукавку и т. д., просит прислать ему для закупок все имеющиеся дома свободные деньги.
"Католическая, чуждая нацизму политически семья Беллей была довольна.
Так возникала лояльность миллионов людей, в случае Беллей - безусловно пассивная.
Но для способности к политическому функционированию режиму больше и не требовалось".
Значит ли сказанное, что мы согласны с Али буквально во всем?
Нет.
Нам представляется, что он все же недооценил роль пропаганды и террора в поддержании нацистского режима.
О первой он упоминает однажды и мимоходом как об известном, само собой разумеющемся и отнюдь не решающем факторе, второй же квалифицирует как проводимый "пунктиром на периферии (немецкого) общества".
Этот последний тезис иллюстрирует цифра - на конец 1936 г., когда начальная волна политических репрессий схлынула, многие противники режима эмигрировали, и он очевидным образом консолидировался, численность узников концлагерей составляла 4761 человек (включая алкоголиков, наркоманов и профессиональных преступников) на 60 с лишним миллионов человек населения.
Да, масштабы террора против собственного народа были, конечно, несравнимы со сталинскими.
Однако из 300 тысяч членов компартии, которых Германия имела на 1932 г., половина провела то или иное время в заключении, а 20 тысяч заплатили за свою деятельность жизнями.
И совсем не прав Али, когда для доказательства другого тезиса - "подавляющее большинство (немцев) не нуждалось ни в каком надзоре" - приводит сопоставление: в ГДР для контроля над 17 миллионами граждан было задействовано 190 тысяч штатных и столько же нештатных агентов "Штази", а гестапо в 1937 г. насчитывало лишь 7 тысяч сотрудников, включая секретарш и хозяйственников, СД - и того меньше.
Здесь не учтен главный факт: в Третьем рейхе действовала всепроникающая система официальной слежки за населением.
Домовые и квартальные надзиратели докладывали о поведении жильцов, их высказываниях, посетителях и пр. местному партийному руководству, низовыми функционерами которого являлись.
Те же функции на рабочем месте выполняли служащие "Немецкого трудового фронта" (нацистский эрзац распущенных профсоюзов).
Общее число надзиравших по должности составляло не менее 2 миллионов.
Но главный тезис - "об удовлетворенном режимом среднем арийце, который позволял совершаться всем преступлениям и пользовался их плодами", - обоснован в книге достаточно солидно.
Разве лишь следовало бы его дополнить - упомянуть о той причудливой смеси из предчувствия катастрофы, надежды на чудо, страха перед возмездием победителей и перед террором властей, глухого недовольства, чувства бессилия и упрямого желания продержаться, которая характеризовала настроения пресловутого "среднего немца".
Впрочем, упреки такого рода Али отводит, заявляя: "Моя книга не претендует быть всеобъемлющим объяснением национал-социалистического периода истории".
В заключение - о реакции на книгу рядового читателя.
Германия переживает сейчас нелегкие времена.
Затянувшийся экономический застой, астрономические расходы на интеграцию бывшей ГДР повлекли за собой истощение ресурсов, накопленных за десятилетия экономического процветания.
Беспрецедентная для послевоенной Германии массовая безработица, страх работающих перед завтрашним днем, эрозия и демонтаж системы социальных гарантий - все это ведет к снижению уровня и качества жизни и, конечно, воспринимается болезненно.
И в это самое время Али напоминает соотечественникам, что 95% немцев извлекли некогда личную выгоду из гитлеровского режима.
И в телевизионном интервью бросает: "Если бы все это (награбленное у иностранцев и инородцев) нужно было возместить с положенными за истекшее время процентами, наши зарплаты и пенсии пришлось бы сократить вдвое".
Может это понравиться?
АЛЕКСАНДР ГОЛЬЦ.
И пораженье от победы никто не хочет отличать.
Удивительное дело, в современной России сохранилась площадка, где Ирина Хакамада может всерьез спорить с Виталием Третьяковым, а Владимир Рыжков с Вячеславом Никоновым.
Причем на этой площадке в отличие от отечественного телевидения сторонникам официальной точки зрения отнюдь не гарантирована победа и симпатии аудитории.
Как ни странно, сохранилась общественная организация, где до сих пор возможно свободное соревнование идей, а не административных ресурсов.
Речь идет о Совете по внешней и оборонной политике (СВОП), который отпраздновал в минувший уикенд свое 15-летие.
Пять лет назад я уже написал юбилейный панегирик Совету и до сих пор мнения своего не изменил (хотя, увы, за этот срок был вынужден поменять мнение о многом и о многих).
Должен признаться, что это тот редчайший, если не сказать, единственный случай, когда я полностью поддерживаю и горячо одобряю Владимира Путина, который поздравил Совет с юбилеем и отметил его немалую роль как одной из первых авторитетных организаций российского гражданского общества.
А ведь еще совсем недавно некие сверхбдительные господа сляпали донос в виде аналитического доклада, в котором утверждали: Совет - это инструмент влияния американского империализма.
Надо сказать, что Совет не был бы Советом, если бы не подготовил к юбилею свою интеллектуальную провокацию - доклад под названием "Мир вокруг России: 2017".
Из доклада следует, что мир этот совсем не будет дружелюбен.
После провала попыток США построить монополярный мир планета погружается в хаос.
ООН, не говоря уже о прочих международных организациях, лишается какого бы то ни было влияния.
Нарастающие как снежный ком конфликты не удается разрешить мирным путем.
И все это происходит в условиях, когда все больше стран создают ядерное оружие.
И вот на юбилейной ассамблее Совета два высокопоставленных чиновника - министр иностранных дел Сергей Лавров и секретарь Совбеза Игорь Иванов - были вынуждены комментировать пессимистические, не без фатализма, прогнозы мирового развития.
Но при этом по должности оба они должны были источать оптимизм.
Ведь, согласно официальным взглядам, как раз сейчас "Россия встает с колен", а "сокращение" гипертрофированной роли США в мировых делах" оборачивается "прояснением действительного значения российского фактора в глобальной политике".
И Лавров с Ивановым доказывали (Лавров более энергично, Иванов менее ), что именно сейчас торжествует прозорливо намеченная в 2001 году и недавно обновленная внешнеполитическая доктрина России.
Какие конкретно внешнеполитические удачи числятся ныне за Россией?
Отношения с Белоруссией или Украиной, испорченные попытками нефтегазового давления?
Бесконечные скандалы с Грузией?
Может быть, возвращение под руку России Узбекистана, чей лидер отвергнут Западом как организатор резни в Андижане?
А, может быть, в качестве победы следует назвать попытки защитить Иран, который вместо благодарности раз за разом ставит московских благодетелей в дурацкое положение, игнорируя ее компромиссные предложения?
Или в качестве успеха следует рассматривать дружбу с Чавесом?
Оглашение бесконечного списка претензий к США.
Конечно, никто не рискнет произнести это вслух (а Лавров и вовсе утверждает, что антиамериканизм "опасен и интеллектуально бесплоден"), но самоутверждение Москвы как раз и происходит по мере ослабления США и усиления общемирового хаоса.
Получается, что если в качестве главной внешнеполитической задачи ставится просто утверждение "самости", без каких-то ясных и конкретных целей, то неизбежно приходим к тому, что Москва заинтересована в нарастании общемирового хаоса.
Чем хуже, тем лучше.
И весьма закономерно, что, критикуя ошибочные действия Вашингтона, Москва практически не выдвигает конкретных предложений по разрешению конфликтов.
Она стремится зафиксировать статус-кво.
Именно поэтому Игорь Иванов предлагает "остановить часы" и взять паузу в разрешении ситуации вокруг Ирана, назначить нового спецпредставителя по Косово взамен Ахтисаари, который исчерпал свои возможности.
Что до неизбежных при таком подходе провалов, то Сергей Лавров объясняет их вполне по-советски: мол, гадят гады.
Оказывается, это враждебные силы "нам пытаются навязать сомнительный статус "энергетической сверхдержавы", что только способствовало бы закреплению России в "энерго-сырьевой нише международного разделения труда".
Господин Сурков, внимание, вас практически обвиняют в работе на мировой империализм!
Господа из Общественной палаты и Института общественного проектирования, проводившие прошлым летом конференцию "Россия - энергетическая сверхдержава", вас, наверное, ЦРУ наняло для нанесения максимального ущерба Отчизне.
Но это не все.
Все тот же зловредный Запад, по Лаврову, пытается запереть Россию в "региональной скорлупе", используя при этом "тактику беспокоящих действий" в ближнем зарубежье.
Очевидно, весь скандал с Лукашенко спровоцирован агентами "Интеллидженс сервис", а изгнание инородцев с российских рынков предпринято в результате провокации западногерманской спецслужб.
Вообще же, утверждал глава внешнеполитического ведомства, недоброжелатели обнаглели настолько, что в 90-х, пользуясь ее слабостью, "Россию попросту списали как материал для нового территориально-политического передела мира.
Перспектива, с которой наша страна уже сталкивалась, например, в начале XVIII века".
Но тогда, слава Богу, "проблема была решена на путях ускоренной модернизации страны, что и составило главное содержание реформ Петра Великого".
Тем же путем, утверждает Лавров, идет и путинская Россия.
"На нынешний вызов мы также отвечаем на путях радикальных политических и экономических реформ, которые, как и тогда, идут в русле европейского выбора, но с сохранением вековых традиций России".
Если иметь в виду воспроизводство модернизаторских методов Петра с опорой на вековые традиции, то слова министра выглядят как откровенная угроза.
Мол, кому надо бороды отрежем, а кому и головы.
В соответствии с вековой традицией, усиленной позитивным петровским опытом.
Илья Мильштейн.
Правда заложников.
Тираж доклада Юрия Савельева арестован в аэропорту Владикавказа.
Депутат фракции "Родина" Юрий Савельев обнародовал свой доклад "Беслан: правда заложников".
Название представляется не совсем точным.
Скорее, это просто правда.
Опираясь на профессиональный опыт и свидетельские показания, прозвучавшие в зале суда над Нурпашой Кулаевым, профессор Савельев провел собственное расследование обстоятельств одного из самых ужасных терактов в мировой истории.
Единственный в парламентской комиссии по Беслану эксперт в области физики горения и взрывов, он выступил с особым мнением по поводу освобождения заложников.
В докладе на 700 страницах, щедро снабженных фотографиями и научными расчетами, доказывается одна простая вещь: дети и взрослые в школе погибли от гранат и снарядов, выпущенных по школе.