И если нельзя учить профессии (и, как мы заметили выше, большинство практиков убеждены, что для вузов это дело безнадежное), то можно и нужно учить ремеслу, согласившись прежде, что ремесло и есть совокупность журналистских умений и навыков.
Кафедра периодической печати Московского государственного университета печати, которую представляет автор, существует всего два года, и у нее по молодости лет при всех недостатках есть и свои несомненные преимущества.
Ее не гнетет груз прошлого, и она может много начинать с чистого листа.
Кафедра сегодня в составе факультета издательского дела и журналистики (а завтра самостоятельное - отделение и факультет журналистики), чтобы обрести свою индивидуальность и получить необходимый авторитет и известность, как мы полагаем, не должна повторять зады и становиться в очередь вслед за сотней кафедр и отделений журналистики, которые уже идут по проторенным ими учебным тропам.
Чтобы занять достойное место в отечественном профессиональном цехе, кафедра обязана искать свои, отличные от других, подходы и методы.
Как мы себе представляем эти новые подходы и что мы пытаемся сделать уже теперь в эти первые два года становления кафедры?
Если говорить обобщенно, то все сводится в конечном итоге (как у всех других в начале пути) к поискам ответа на вопрос "чему учить и как учить?".
Известно, что существующие методы вузовского обучения профессии "журналист" при всех отличиях одного университета от другого имеют, как нам кажется, один общий недостаток - они ведутся, во многом, в отрыве от реальной творческой и организационной деятельности газет и журналов.
Традиционные методы обучения сводятся преимущественно к тому, что преподаватель в лекционных курсах рассказывает о своих представлениях предмета, а студенты в последующем на экзаменах и зачетах сокращенно, с различной степенью внятности воспроизводят услышанное.
Лекционный курс детализируется, корректируется на семинарских занятиях.
Существующая система самостоятельной работы и практики студентов не восполняет эти недостатки.
Может быть, это будет и преувеличением, но все эти методы обучения по сути есть попытки научить плавать без воды.
Чтобы взять на себя смелость начать практически преодолевать этот недостаток, необходимо, прежде всего, определить в содержании учебно-методической работы главный приоритет.
Таким приоритетом и ориентиром является современная практика СМИ во всех ее проявлениях - сложных и противоречивых.
Реальная практика может обрести свое воплощение во внедрении и освоении новых лекционных курсов, тем семинаров и самостоятельных работ.
Речь идет о таких актуальных курсах, как "Управление газетными и журнальными издательствами", ибо уже сложились модели таких издательских домов, "Газетный бизнес - современная теория и практика", "Проблемы распространения периодической печати в условиях рынка".
Избранный приоритет обязывает внести необходимые корректировки в учебный процесс и по основным профессиональным дисциплинам - таким, как "Основы журналистики", "Основы мастерства журналистской деятельности", "Актуальные проблемы современности и журналистики" и другим.
Нам кажется, следует более активно развивать наметившуюся в вузах тенденцию в учебном процессе по профессиональным предметам повышенного внимания к семинарским занятиям, самостоятельной работе студентов.
Для чего существенно изменяются и тематика, и объемы часов по этим видам обучения.
Основная тематика семинаров и самостоятельных работ студентов должна максимально отражать практическую деятельность ведущих российских печатных СМИ, а на семинарах и в студенческих рефератах следует рассматривать наиболее актуальные рубрики и тематические направления газет и журналов.
Хотели бы заметить, что все эти изменения возможны даже в рамках существующего ныне вузовского стандарта по журналистской специальности, который при всех его недостатках позволяет осуществлять их за счет ресурсов учебных часов, которые выделены в нем по национальному, региональному и вузовскому компонентам, и предметов по выбору студентов.
Мы понимаем, чтобы эти намерения были реализованы, необходимы совсем иные взаимоотношения кафедры и университета в целом с отечественными изданиями.
И здесь следует сказать о нашей принципиальной позиции по отношению к проблеме совершенствования методики вузовского образования.
Главное, по нашему мнению, в этом совершенствовании - не просто изменения методов преподавания, хотя они тоже необходимы, а создание на практике определенной системы отношений образовательной и практической журналистики.
Как мы себе представляем эту систему отношений и что пытаемся сделать в ее создании в эти два года становления кафедры?
Началом создания этой системы явились инициированные кафедрой и заключенные университетом договоры о творческом содружестве и взаимодействии с такими известными изданиями, как "Комсомольская правда", "Российская газета", "Вечерняя Москва" и Журнал "Журналист".
В этих договорах определены основные направления совместной работы по повышению эффективности подготовки квалифицированных специалистов для печатных СМИ, участию работников кафедры и студентов в деятельности редакций газет и журнала.
Мы понимаем, что эти договоры (соглашения) могут быть действенны при условиях взаимной заинтересованности работников образовательной и практической журналистики, и обязательном наличии совместных дел, иначе они превратятся лишь в декларации о намерениях.
В наших взаимоотношениях с газетами мы наиболее продвинулись в совместных делах с "Российской газетой".
За два года кафедра подготовила профессиональные рецензии газеты и одновременно провела мониторинг сравнительного анализа еженедельного выпуска "Российской газеты" с еженедельниками - толстушками "Комсомольской правды", "Труда", "Известий".
На основе мониторинга были подготовлены предложения по концепции нового еженедельного многотиражного выпуска "Российской газеты", который начал выходить с апреля 2007 года.
Одновременно по поручению редакции "Российской газеты" в 2006 и 2007 гг. научные работники кафедры провели исследования читательских предпочтений аудитории газеты в крупных городах России: Ростове-на-Дону, Екатеринбурге, Челябинске, Нижнем Новгороде и Краснодаре.
Анализы состава аудитории, оценки читательских предпочтений были представлены редакции и некоторые из них опубликованы в газете.
В системе складывающихся отношений университета печати и "Российской газеты" главное направление сводится к отработке модели взаимодействия в организации обучения будущих журналистов на уровне современных требований.
Цель этого взаимодействия - обеспечить получение студентами знаний и навыков, позволяющих входить в реальные условия работы газеты без длительного адаптационного периода.
По итогам прошедшего (2006 - 2007) года и первого семестра нынешнего учебного года можно говорить о начале реализации проекта непрерывной практики студентов 1-5 курсов по специальности "журналистика" совместными усилиями Московского государственного университета печати и газет "Комсомольская правда", "Российская газета", "Вечерняя Москва".
Основой этого проекта являются договоры о сотрудничестве университета, подписанные с указанными газетами, и положение по осуществлению непрерывной практики по специальности "журналистика", разработанное университетом и согласованное с редакциями периодических изданий.
В этом положении мы исходим из того, что познать и оценить современную практическую журналистику, сформировать навыки и умения журналистской профессии студенты могут только непосредственно в редакциях газет и журналов.
Этот процесс должен быть непрерывным, осуществляемым по принципу от простого к сложному на протяжении всего времени обучения в университете.
Учебные программы непрерывной практики определяются каждый учебный год и преследуют следующие основные цели.
В течение первого курса на практических занятиях студенты овладевают умением профессионально читать и оценивать газету.
Тема семинарских занятий так и поименована: "Попытка профессионального прочтения газеты".
Предметом анализа и оценки были предложены газеты "вечерняя Москва" и "Российская газета".
Семинарские занятия (8-10 учебных часов) завершаются подготовкой студентами журналистских рецензий - рефератов по этим газетам, которые оцениваются как самостоятельные творческие работы.
Завершается первый подготовительный этап практики встречей студентов с редакциями изданий непосредственно в газетах.
Второй этап, к практической реализации которого мы приступили в этом учебном году: студенты второго курса в течение всего года, чтобы избежать эпизодичности, один день в неделю будут работать непосредственно в редакциях газет с освобождением от занятий в университете.
В редакциях газет, с которыми мы заключили договор о сотрудничестве ("Российская газета", "Комсомольская правда", "Вечерняя Москва") студенты группами (8-12 человек) под руководством преподавателей кафедры и работников редакций работают непосредственно в отделах газет.
Основная задача этого первого этапа практики определить склонности и интересы студента, чтобы обозначить его последующую специализацию.
Аналогично, на этом же этапе строится практика и студентов следующего, третьего курса, только по мере приобретения профессиональных умений у студентов в их работе все большее место будет принадлежать творческому процессу подготовки публикаций и соответственно все большему выходу на страницы газет.
Третий этап непрерывной практики студентов охватывает четвертый год обучения.
Он является более усложненным, ибо студенты приступают к стажировке (замещению корреспондентской должности) в одном из отделов газеты в соответствии с избранной ими специализацией в предшествующие два года.
Стажировка строится на принципиально иной основе, когда студенты в течение всего учебного года (7 месяцев) ежедневно заняты в газете, совмещая творческую работу с учебой в университете.
Практика стажировки в режиме совмещения работы в газете и учебы в университете печати уже отработана в течение двух лет со студентами четвертого курса по специализации "Издательское дело и редактирование периодических изданий".
Завершающим этапом проекта непрерывной практики студентов является обучение студентов на последнем, пятом курсе.
На этом этапе должны быть продолжены связи университета с теми же изданиями, где происходила стажировка студентов.
За три года практики, по мере того как сформируются профессиональные интересы студентов, при участии кафедры будут определяться и темы дипломного исследования и проводится преддипломная практика в тех же редакциях газет.
Естественным завершением непрерывной практики, по нашему мнению, должна стать защита дипломного проекта и последующий переход в штат редакции.
Вот так выглядит наш проект непрерывной практики на бумаге, без учета того, какие проблемы, препятствия он встретит в реальной жизни в процессе пятилетней реализации.
Более определенно о плюсах и минусах наших поисков мы можем говорить сегодня по итогам прошедших трех семестров и, в особенности, только что завершенного третьего, когда студенты начали совмещать учебу в университете с практикой в редакциях.
Каковы эти итоги?
Главный из них - безусловная правильность избранного направления деятельности: непрерывной интеграции учебы в университете и практики в редакциях газет.
Большая часть студентов с интересом и пониманием отнеслись к этим новым условиям обучения.
Очевидным для нас является также, что позитивные результаты практики возможны только при благожелательном отношении и поддержке руководителей издательств и редакций газет, ибо никаких нормативно-правовых законов и инструкций, определяющих взаимоотношения вузов и производственных организаций, сегодня в России не существует.
Нам чрезвычайно повезло - мы встретили доброжелательное отношение и понимание со стороны генерального директора концерна "Российская газета" Александра Горбенко, главного редактора Вячеслава Фронина, ответственного секретаря газеты Виталия Абрамова.
Встретили мы понимание и со стороны главного редактора "Комсомольской правды" Владимира Сунгоркина, его заместителя и ответственного секретаря газеты Андрея Дятлова, первого заместителя главного редактора "Вечерней Москвы" Жанны Авязовой и члена редколлегии этой редакции Евгения Стрельчика.
Наши поиски обнаружили и очевидные минусы в попытках объединить обучение в вузе и практику в газетах.
В числе недостатков - неготовность (и образовательная, и психологическая) студентов второго курса совмещать учебу с практикой, некоторые из них рассматривают выделенный редакционный день как дополнительный свободный день от занятий.
В числе минусов - отсутствие учебных программ практики.
Они создаются только теперь, в ходе эксперимента.
Вместе с программой разрабатывается и учебный план, который может позволить выделить определенное количество часов на практику и, соответственно, оплату руководителей из редакций газет.
Опыт этого семестра убеждает в необходимости расширить базу практики и увеличить число изданий, чтобы уменьшить группы студентов, пребывающих в газетах, до 4-6 человек.
Если вести речь о главном недостатке, то он, конечно, сводится к слабости нормативно-методической основы договоров университета с организациями, представляющими базы практики.
Наши договоры сегодня - это договоры о добровольных намерениях, лишенные нормативно-правовых обязательств, ибо они отсутствуют в природе.
По сути, только теперь, через 15 лет со времен рыночных отношений, мы начинаем задумываться над тем, как должны строиться отношения вузов и производственных предприятий.
Эта тема совсем недавно стала предметом обсуждения в интервью ректора высшей школы экономики Ярослава Кузьминова в "Российской газете" (15 января 2008 года).
В интервью речь идет об участии бизнеса в контроле профессиональной подготовки выпускников вузов, а также о разработке программ повышения квалификации и переподготовки кадров.
К сожалению, речь о правовых взаимоотношениях вузов и производственных предприятий и организаций в этом интервью не идет.
Может возникнуть вопрос, а нужно ли при отсутствии каких-либо государственных нормативно-правовых документов и материалов в системе отношений вузовской журналистики и практики СМИ искать пути их интеграции, стучаться в наглухо закрытые двери.
Нам кажется, что нужно, и, прежде всего, для того, чтобы накопить опыт, апробировать модели практического содружества и взаимодействия образовательной и практической журналистики.
Только по мере накопления опыта совместной работы вузов и производственных организаций в нынешнее время можно подготовить необходимые материалы для принятия федеральных законов и нормативных документов.
На нынешнем этапе особенно полезным было бы для вузов рассмотрение этих принципиальных вопросов в профессионально заинтересованных государственных органах, таких, как Министерство образования и науки Российской Федерации и Федеральное агентство печати и массовых коммуникаций.
Весьма важным также было бы участие и поддержка наших усилий со стороны профессиональных журналистских и издательских союзов и объединений и, прежде всего, Союза журналистов РФ и Гильдии издателей периодической печати.
Может быть, следовало бы уже в конце этого учебного года при участии этих союзов и на базе ведущих университетов провести научно-практическую конференцию, чтобы обобщить накопленный опыт на тему "Образовательная журналистика".
Апрельские тезисы Владислава Суркова.
Репортаж с презентации книги кремлевского идеолога.
27 апреля Фонд эффективной политики и издательство "Европа" провели презентацию книги замруководителя президентской администрации Владислава Суркова.
Мероприятие вылилось в презентацию "молодого философа" (термин Павловского) самого по себе.
В кругу близких по духу интеллектуалов он поделился своим пониманием отечественного дискурса.
Поводом к встрече явилась публикация "Европой" двух книг: "По справедливости.Эссе о партийности бытия" доцента философского факультета МГУ Андрея Ашкерова и "Тексты 97-07" Владислава Суркова.
Книжка Суркова (тираж 2000 экземпляров) включает тексты его выступлений и интервью.
Подборка, как признался директор издательства и член Общественной палаты Вячеслав Глазычев, авторская: "Здесь тексты с 1997 года, когда автор работал еще в менатеповской структуре и еще не обозначил себя для большинства в качестве действующего сильного политика".
Мероприятие прошло в "Александр-хаусе", где в 2000 году располагался выборный штаб Путина (у входа - мемориальная табличка).
Гостей встречал главред "Европы" и глава Фонда эффективной политики Глеб Павловский (эти организации располагаются на одном этаже).
Он курсировал от одного приглашенного интеллектуала к другому с мартовским выпуском "Роллинг стоун" в руках (величественный Обама на обложке, слоган "Новая надежда"):
"Если бы у нас так напечатали портрет Путина или Медведева, шум бы подняли…
Все бы исстебались".
На презентацию были приглашены мыслители, которым, видимо, близки воззрения Владислава Суркова.
Например, шеф-редактор "Русского журнала" Борис Межуев и директор Русского института Сергей Чернышов, замглавы исполкома "Единой России" Андрей Писарев и бывший руководитель Управления президента по связям с зарубежными странами Модест Колеров.
Однако многие из приглашенных не явились, а другие, хоть и пришли, предпочли остаться незамеченными.
Например, вице-президент Института национальной стратегии Виктор Милитарев заговорил только после ухода Суркова ("Ну вот, начальство ушло"), а руководитель идеологического управления "Единой России" Иван Демидов все мероприятие простоял в дверях.