Ученые уже неоднократно замечали, что странное поведение некоторых космических объектов может объясняться взаимодействием с первичной черной дырой, захваченной его гравитационным полем.
Из-за весьма скромной массы притяжение такой дыры невелико, поэтому она поглощает вещество очень небольшими темпами.
Это делает возможным длительное существование подобных объектов даже внутри звезд и планет.
Такое взаимодействие с ПЧД, поселившейся во внутренностях планеты - одно из возможных решений загадки аномального разогрева Юпитера и Сатурна.
Обе планеты излучают в пространство куда больше тепла, чем положено, исходя из количества поглощаемого солнечного света.
Расчеты показывают, что, оказавшись внутри звезды, ПЧД должны довольно существенно влиять на процессы термоядерного синтеза в звездном ядре и в конечном итоге ускорять процесс превращения звезды в сверхновую.
Но спрашивается, что будет, если подобное тело врежется в нашу Землю?
Ответ несколько обескураживает - практически ничего.
Дело в том, что черные дыры - это невероятно плотные объекты, а значит, при небольшой массе они будут обладать поистине микроскопическими размерами.
Диаметр области, за пределы которой ничто уже не может выбраться наружу, для массы 1012 кг составляет 1,5x10-15 м: эта величина сравнима с размерами протона.
Хотя кинетическая энергия такой малютки весьма велика, почти вся она останется при черной дыре - ПЧД попросту пролетит сквозь Землю, практически не заметив ее присутствия.
Двигаясь сквозь земную твердь, дыра будет оставлять за собой специфический радиационный след, состоящий преимущественно из электронов и позитронов.
Суммарная энергия этого следа не так уж мала - порядка тонны в тротиловом эквиваленте - однако она равномерно распределена по всей длине "прокола", поэтому в каждой конкретной его точке ничего примечательного не произойдет.
Сторонний наблюдатель сможет заметить в месте удара лишь небольшую искорку - и то лишь в самом лучшем случае.
Шансов засечь столкновение миниатюрной черной дыры с нашей планетой очень и очень немного, хотя и нельзя сказать, что их не было совсем.
Надежной приметой подобного происшествия является миниатюрный радиоактивный канал, отмечающий путь черной дыры.
"Дыра оставляет после себя длинную трубку из материала, сильно поврежденного радиацией.
Подобные образования должны оставаться вполне различимыми довольно долгое время", - резюмируют авторы исследования.
Вообще, черные дыры, возможно, - одна из самых фантастических концепций, созданных человеческим разумом.
Об их тайнах читайте в статье "Удивительная история черных дыр".
Россия не видит перспектив присоединения к ВТО в ближайшие месяцы или даже годы.
Об этом заявили на прошлой неделе первые лица государства.
А поскольку наша страна несет обременения по некоторым соглашениям в формате ВТО, Россия намерена начать переговоры о выходе из этих соглашений.
Россияне скоро ощутят последствия этого шага: в магазинах станет существенно меньше "ножек Буша".
Канва.
25 августа первый вице-премьер Игорь Шувалов заявил, что правительство не видит перспектив присоединения к ВТО в течение месяцев или даже лет.
Он отметил, что Россия в надежде на скорое присоединение взяла на себя ряд чувствительных обязательств.
С его точки зрения, тогда (ключевое слово тут - "тогда") это было разумным, поскольку горизонт присоединения казался достаточно близким.
Но Россия не стала членом ВТО в обещанные ей сроки, а обязательства и ограничения несет, и это никуда не годится.
Что, однако, подтолкнуло Москву к осознанию этих реалий?
Непосредственным поводом стало заявление торгпреда США Карлоса Гутьерреса о том, что "Россию ждут проблемы при присоединении к ВТО" в связи с событиями на Кавказе.
Шувалов высказал сожаление по поводу этого заявления и напомнил, что еще в июне США всячески заверяли Россию: уж с их-то стороны препятствий не будет.
В самом деле тогда Гутьеррес говорил, что присоединение к ВТО - дело чисто экономическое и политика тут никак не мешается.
На самом деле ВТО - очень политизированная организация.
Напомним, что отношения с Грузией оставались головной болью переговорщиков на протяжении последних лет.
В частности, Грузии не нравилось функционирование российских пограничных переходов в Абхазии и Южной Осетии, а также запрет на ввоз грузинских вин.
Но заявления прозвучали не от Грузии, а от США.
С другой стороны, вызывает удивление, что уважаемый торгпред США не озвучил в самом деле чувствительные проблемы, которые беспокоят его страну, и прежде всего - слабый уровень защиты интеллектуальной собственности в России.
Что будет теперь.
То, чем сейчас будет заниматься Россия, это переговоры, но уже не только переговоры о членстве (хотя и эти переговоры никто не сворачивает), а о прекращении действия ряда соглашений.
Шувалов подчеркивает, что, как только Россия станет членом ВТО, она может вернуть взятые на себя обязательства.
Вряд ли, однако, так как все соглашения, которые собираются прервать, объявлены вредными для экономики страны, зачем же к ним возвращаться?
Переговоры о прекращении соглашений пойдут не с ВТО, а с конкретными странами.
Список этих стран не оглашается, как не называются и собственно соглашения.
Эксперты тем не менее уверенно называют в числе этих стран США и ЕС.
Именно с ними переговоры о членстве шли наиболее напряженно, приходилось делать уступки.
В лагере российских специалистов, отвечающих за ВТО, единства нет, потому сказать, когда именно начнутся переговоры, трудно.
Россия не будет расторгать базовые двусторонние соглашения по ВТО, а планирует пересмотреть только экономически не выгодные для нашей страны соглашения по отдельным товарам, заключенные в обмен на обещание партнеров оказать поддержку по скорейшему вступлению РФ в эту организацию.
При этом он называет число соглашений об уступках: около десяти.
Выполняя их, мы платим за воздух.
А нам обещали не воздух, а членство в ВТО.
В отсутствие информации аналитики пытаются делать выводы, на что нажмет Россия.
Главный экономист ИФК "Тройка Диалог" Евгений Гавриленков называет в числе этих соглашений обязательства по импорту мяса, по тарифам на лес.
В отчете другой группы аналитиков упор делается на АПК.
Эксперты напоминают, что в ожидании ВТО Россия снизила ввозные пошлины на сельхозпродукцию, а также обязалась удерживать субсидии аграриям на минимальном уровне.
В то же время напомним, что по уровню субсидий Россия пока не добралась даже до минимального уровня (около 9 млрд долларов).
Но все может измениться: на прошлой неделе первый вице-премьер Виктор Зубков сообщил, что в проект бюджета закладываются новые субсидии АПК в размере 21 млрд рублей на 2009-2011 годы.
Часть этих денег пойдет на развитие птицеводства.
Премьер Путин заявил, что Россия в первую очередь запретит импорт не отвечающей требованиям Роспотребнадзора американской курятины.
И в самом деле, чуть позже Владимир Путин сообщил, что 19 американских предприятий будет исключено из списка экспортеров мяса птицы в РФ.
По его словам, "в июле и августе текущего года наши санитарные службы проводили проверку американских предприятий, поставляющих на наш рынок мясо птицы.
Это была выборочная проверка.
В ходе проверки установлено, что 19 предприятий проигнорировали замечания наших специалистов, сделанные еще в прошлом 2007 году".
Что будет?
Большинство аналитиков считает, что для производственного сектора экономики отсрочка присоединения может оказаться даже позитивной, но ненадолго.
Фондовый рынок отреагирует отрицательно, что вызовет снижение притока капиталов в Россию и в конечном счете заденет и сектора реальной экономики.
Интерфакс цитирует слова научного руководителя Высшей школы экономки Евгения Ясина: "Я надеюсь, что до конца года последствия могут рассосаться из-за наложения на них других событий.
Но реалистический сценарий находится недалеко от пессимистического, а именно - долгосрочное ухудшение взаимоотношений со странами Запада".
Он также заявил, что снизятся иностранные инвестиции в Россию, будет ограничен приток передовых технологий в страну, экономика станет несколько более закрытой.
Он уверен, что присоединение к ВТО может растянуться еще на 3-4 года.
Есть и другие точки зрения.
Но как бы там ни было, потенциал роли России в ВТО всегда оценивался скромно.
Китай, например, стал ключевым игроком в ВТО: создает блоки, "дружит против", меняет правила игры уважаемой организации.
Россия лишена этого удовольствия.
Прямая речь.
Алексей Гордеев, министр сельского хозяйства:
- В мясе птицы, импортируемом из США, неоднократно выявлялось превышение предельно допустимого уровня остаточного количества мышьяка, сальмонеллы, кишечной палочки, а также других опасных для здоровья человека микроорганизмов".
Как показали результаты выборочной инспекции, проведенной специалистами Россельхознадзора в июле-августе этого года, на некоторых американских предприятиях не выполнялись требования по предубойному осмотру птицы, не соблюдался температурный режим при технологических операциях переработки птицы.
Целый ряд серьезных замечаний, сделанных российскими специалистами по итогам проверок еще в 2007 году, к сожалению, не был учтен.
Несмотря на явные нарушения российского ветеринарного законодательства при поставках мяса птицы из США, мы до сих пор не получили от американской стороны результатов расследований по данным фактам.
Россельхознадзор направил в минсельхоз США полный список исключенных предприятий и перечень замечаний.
Этим летом определилась главная беда, которая угрожает России.
Это не ЦРУ, не МОССАД, не растленный Запад, а ЕГЭ - единый государственный экзамен.
Консенсус на почве неприятия ЕГЭ объединил все СМИ, правые и левые, "желтые" и респектабельные.
Последний раз с таким же единодушием все осуждали Чикатило.
Мы все узнали о ЕГЭ массу ужасов.
Мы узнали, что 25% сдавших его получили двойки по математике, что отличница, не сдавшая ЕГЭ, покончила с собой, и что при сдаче экзамена школьники вовсю пользовались сотовыми, интернетом и чатами.
(Видимо, когда они сдают не ЕГЭ, они всем этим не пользуются).
Особенно меня умилил пример Дагестана, где школьники подают на ЕГЭ в суд.
Дагестан - это, конечно, республика с самым высоким уровнем образования, особенно если в горных селах Унцукуля и Чароды считать уровень образования от уровня моря.
Странное дело.
Мы имеем тотально коррумпированную систему образования.
Самые приличные из вузов пытаются совместить взятку с реальной услугой: профессора получают деньги под видом репетиторства.
Эту систему следует признать главным вкладом академика Садовничего в отечественную математику.
Другие просто берут.
Оборот бизнеса - миллиарды долларов и тысячи покалеченных человеческих судеб.
Моя школьная подружка Наташа, отличница, талантливая и усидчивая девочка, собиралась поступать на биофак.
По тем временам это был очень козырный факультет.
На экзаменах ей достался билет про развитие эмбриона.
Она рассказала про эмбриона, на примере человека.