Едва ли стоит говорить о том, что это зрелище не просто редкое и уникальное, но и чрезвычайно впечатляющее.
Те, кто видел затмение, говорят, что каждый должен постараться увидеть его хотя бы раз в жизни.
Где лучше всего будет видно затмение?
Ответить на этот вопрос нелегко.
Потому что решающим фактором в любом месте будет погода.
Пасмурный день, густые облака на небе сведут к нулю все остальные достоинства любого места для наблюдений солнечного затмения.
Март в большинстве мест Северного полушария отнюдь не самый ясный и стабильный месяц.
Узнать заблаговременно достоверный прогноз погоды в конкретной, очень небольшой точке земли, да еще на определенный день и час, практически невозможно.
Так куда же надежнее всего поехать, если кто-то решится на такую поездку?
Наверное, туда, где, по многолетней статистике, в конце марта наибольшая вероятность ясной погоды.
Мы, конечно, не говорим о таких местах, как центр Сахары в Африке.
Там шанс появления сколько-нибудь существенной облачности не превышает 10-15%.
Далее, вдоль пути следования тени - на Анатолийском побережье Турции, вероятность ясной погоды значительно падает и составляет уже чуть больше 50 %.
На черноморском побережье Кавказа процент ясной погоды еще меньше, а в самих горах, по обе стороны хребта, прогноз на ясную погоду не выше 25%.
На равнинах за Кавказом вероятность отсутствия сильной облачности снова увеличивается.
Местами превышает 40% (в большей части Казахстана) и даже еще немного повышается по мере приближения к зоне действия сибирского антициклона (если в это время он будет находиться на своем обычном месте).
Но, если антициклон отсутствует или сместится далеко в сторону, возможность пасмурной погоды резко возрастет.
В районе Астрахани, как и во всей Прикаспийской низменности, облачность очень вероятна из-за соседства с морем, тем не менее прогноз здесь более благоприятный, чем на Северном Кавказе.
Затмение на территории России.
На этот раз удача благосклонна к нам: полоса проходит по достаточно обжитым областям страны с хорошо развитой транспортной сетью, и при желании по своей стране можно без особого труда добраться к месту полной фазы.
Таким образом, у многих российских любителей астрономии есть варианты выбора места для наблюдений.
Движение по территории России лунная тень начнет в горах Кавказа.
За несколько минут до того, как появиться у нас, тень пройдет по территории Грузии, а именно - по Абхазии.
Начнется затмение в Гудауте, в 15 час. 13 мин. 53 сек. по московскому летнему времени (оно будет введено с 26 марта), затем накроет Сухуми и близлежащие населенные пункты, где продолжительность полной фазы составит почти 3 мин.
В полосе полной фазы окажутся также Зугдиди и Поти.
Покинув территорию Грузии, тень Луны вступит на российские земли и сразу же накроет известный горнолыжный курорт Домбай и близлежащие населенные пункты, затем город Карачаевск, где продолжительность полной фазы составит 1 мин. 23 сек.
Почти одновременно Солнце погаснет в Кисловодске, Ессентуках и Минеральных Водах, там продолжительность полной фазы составит немногим более 2 мин.
Баксан (известный горный курорт Кабардино-Балкарии) окажется практически на центральной линии, и продолжительность полной фазы там достигнет 3 мин. 17 сек.
В полосе полной фазы будет и гора Эльбрус.
Отдыхающие на его склонах смогут увидеть фантастическую картину затмения в окружении горных пиков, если, конечно, позволит уж очень переменчивая там погода.
Одновременно тень накроет Нальчик, а немного позже краями заденет Буденновск, Моздок и Нефтекумск.
Потом тень скользнет по степям и пустыням Калмыкии на северо-восток.
В Астрахани продолжительность полной фазы составит около минуты, так как город окажется на самом краю тени.
Однако те, кто выберется на 50-70 км к югу или юго-востоку от города, к берегам Каспийского моря, смогут добраться почти до центральной линии полосы, там продолжительность полной фазы дойдет до 3 с небольшим минут!
Покинув Астраханскую область и пройдя по территории Казахстана, полоса тени попадет в Алтайский край, накрыв по пути крупный город Рубцовск, где продолжительность полной фазы составит 2 мин. 06 сек.
Вскоре тень окажется в Горно-Алтайске, который лежит прямо на центральной линии затмения.
Интересно отметить, что менее чем через четыре с половиной года (1 августа 2008 года) этот город снова попадет в полосу полного солнечного затмения.
Такое обычно бывает раз в 200-300 лет.
Вот уж действительно редкая удача!
После Горно-Алтайска затмение увидят еще жители Кызыла, где продолжительность полной фазы составит всего 1 мин. 56 сек. и Солнце будет видно уже у самого горизонта, на заходе.
В итоге можно предположить, что на территории европейской части России наиболее популярными местами для наблюдений окажутся Северный Кавказ (особенно район Минеральных Вод) и район Астрахани.
Оба имеют свои преимущества и недостатки.
Практически непредсказуемая погода на Кавказе, несмотря на большое количество солнечных дней в году, превращает астрономическую экспедицию в лотерею.
В районе Астрахани, по статистике, вероятность облачности близка к 60% и в целом погода значительно стабильнее, чем на Кавказе.
Покинув Казахстан, лунная тень опять окажется на российской территории, в Алтайском крае.
Погода здесь в конце марта бывает довольно неплохой, часты солнечные дни, хотя и морозно.
Лунная тень, лежащая недалеко к югу от густонаселенных районов Кузбасса и Западной Сибири, привлечет сюда наблюдателей и приезжих, особенно, конечно, жителей этих регионов.
Частное затмение.
К сожалению, большинство из тех, кто хотел бы увидеть солнечное затмение, не смогут по разным причинам поехать на наблюдения туда, где будет видна полная фаза.
И хотя, конечно, впечатления от наблюдений частного затмения не идут ни в какое сравнение с потрясающим эффектом полного затмения, все же не стоит отказываться от возможности наблюдать хотя бы частное.
Оно продолжается несколько часов, и можно не спеша зарисовать или сфотографировать весь ход смены фаз затмения, запечатлеть в памяти разные стадии ущербного солнечного диска и детали лимба Луны.
Если на Солнце будут видны пятна - попытайтесь поймать момент удачной композиции для фото.
С давних пор замечено, что животные и птицы очень чувствительны к переменам в природе, вызываемым затмением, поэтому любопытно последить за их поведением.
Эффектны опыты с тенями, отбрасываемыми Солнцем во время затмения.
Видимое изменение геометрической формы нашего светила искажает и форму самых привычных теней, иногда довольно неожиданным образом.
Когда Солнце примет вид серпа, в тенях неожиданно появится изображение сиюминутного Солнца - такие же серпики, только перевернутые.
В тех местах, где фазы затмения будут очень большими, более 0,95°, и небо заметно потемнеет, можно попытаться отыскать на нем яркие звезды и планеты.
Интересно рассмотреть в телескоп (при большом увеличении) неровный край лунного лимба, поскольку почти вся поверхность Луны покрыта холмами и горами.
Они часто бывают видны на краю лунного диска.
Что увидим.
Чтобы ничего не упустить во время коротких минут полного затмения, надо заранее узнать, на что обратить внимание, что возможно в эти минуты увидеть.
Тут помогут зарисовки и фото, сделанные очевидцами прошлых затмений Солнца.
Следует запомнить и четко представить себе, что и в какой момент (по секундам) надо отыскать глазами.
Хорошо представлять себе ход затмения, вид Солнца и неба в каждой фазе.
Составьте (запишите) для себя порядок действий при наблюдении, после чего с секундомером в руках потренируйтесь в его выполнении.
Начало затмения, то есть время вступления Луны на диск Солнца, как и небольшие частные фазы, неподготовленный наблюдатель обнаружить не может.
Удивительно, но люди обычно не замечают и падения освещенности, даже когда закрыто 2/3 площади Солнца.
Видимо, так устроен наш мозг, он как бы "усиливает" картинку, приводя ее к привычной яркости.
Малоопытные наблюдатели замечают ослабление солнечного света, когда закрыто уже около 80 % или больше площади светила.
Тогда видно, что от привычного солнечного круга остался узкий серп.
С фазы 0,9 скорость развития событий как будто резко увеличивается.
Если от появления первой "щербинки" на Солнце до узкого серпа проходит чуть больше часа и фаза увеличивается медленно, то далее этот серп просто на глазах утончается, превращается в ниточку, а потом резко исчезает.
По краю лунного диска на несколько секунд вспыхивает дуга из ярких звездочек-блесток (так называемые "четки Бейли"), после чего небо вдруг резко темнеет, зажигаются звезды, а вместо Солнца в небе появляется черный круг ("дыра"), окруженный жемчужно-голубым, серебристым сиянием - это солнечная корона.
В зависимости от места положения наблюдателя полная фаза затмения длится от нескольких секунд до трех-четырех минут.
За это время наблюдатели с острым зрением могут разглядеть тонкое розовое кольцо, окружающее черный диск Луны, - это солнечная хромосфера, верхняя часть атмосферы нашего светила.
Должны быть видны и крупные протуберанцы - выбросы вещества в хромосферу.
Они имеют вид небольших розовато-пурпурных бугорков, возвышающихся над хромосферой.
Корона, окружающая Солнце, ярко вспыхивает, становится видна ее форма, хорошо заметны струи, лучи.
Наблюдатель, вооруженный биноклем, подзорной трубой или телескопом (конечно, обязательно со светозащитными фильтрами), сможет в это время разглядеть гораздо больше деталей.
Например, тончайшие струи в солнечной короне.
Форма и размер короны обычно зависят от степени активности Солнца.
В годы активности она широкая, "косматая", в годы солнечных минимумов - небольшая и относительно спокойная.
В настоящее время Солнце находится в минимуме своего цикла, так что вполне возможно, что особо впечатляющим вид короны не будет.
Очень интересно (и даже совершенно необходимо) во время затмения хотя бы на несколько секунд оторваться от приборов, чтобы осмотреть небосвод и окружающую местность.
Небо видится темно-фиолетовым.
На нем зажгутся звезды.
Вдоль горизонта, однако, оно окрасится в красновато-оранжевые тона - это светятся не скрытые от Солнца районы Земли и атмосферы, где в это время происходит частное затмение.
Внимательный человек отметит и другие явления: изменение температуры воздуха, направления и силы ветра, изменение вида облачности и т. п.
Постарайтесь отыскать на небе планеты, что видны сейчас рядом с Солнцем, и потому ночью мы их не видим.
Наблюдая полное солнечное затмение, не ограничивайтесь только визуальным созерцанием.
Затмение можно и нужно сфотографировать, чтобы лучше запечатлеть в памяти великолепное природное явление, свидетелем которого вы были.
В наше время, когда современная цифровая фототехника шагнула невероятно далеко по сравнению с той, что использовалась в недавнем прошлом, получить качественные снимки гораздо легче.
Сейчас широко распространены зеркальные цифровые фотокамеры.
С ними процесс съемки существенно упростился.
Но, чтобы получить по-настоящему хороший снимок солнечного затмения, одной техники недостаточно.
Нужны еще определенный запас знаний, навыков, кое-какие специальные приспособления, а также изрядная доля удачи.
Обо всем этом мы расскажем в следующем номере журнала.
Здесь же хотим еще раз напомнить: за увлекательным и напряженным процессом съемки не забудьте просто полюбоваться открывшимся необыкновенным зрелищем.
Иначе рискуете пополнить число тех фотографов, которые с огорчением рассказывают, что снимки они сделали хорошие, а вот самого затмения так и не увидели.
Советы специалиста.