Аппарат не ставит диагнозов.
Он дает лишь развернутую оценку функционального состояния человека.
А врач, исходя из этих данных и результатов других анализов, уже делает заключение и назначает необходимое лечение".
Полевая медицина.
Описанная методика может быть использована в самых разных областях, но основное направление, конечно же, медицина.
В Санкт-Петербургской военно-медицинской академии с помощью камеры ГРВ были обследованы 250 человек - до хирургической операции и после.
Врачи заметили: энергетическое поле реагирует на стрессовую ситуацию для организма, каковой является операция.
При благоприятном исходе сразу после операции параметры поля непременно возрастали, а потом постепенно снижались к исходному, дооперационному состоянию.
Перед хирургическим вмешательством прибор также в ряде случаев фиксировал изменение параметров энергетического поля.
Причем, если наблюдался подъем, то операция в большинстве случаев проходила успешно.
В настоящее время врачи медицинской академии работают над усовершенствованием этой методики.
Например, им хотелось бы понять, как по состоянию энергетического поля предсказать, сможет ли пациент перенести ту или иную операцию и как будет протекать послеоперационный период.
В тбилисском Онкологическом научном центре медики исследовали энергетическое поле нескольких сотен пациентов.
Выяснилось, что после успешного лечения энергетика человека непременно меняется.
Если же сдвига к лучшему не произошло, то поле не реагирует.
То есть можно оценить, какой результат дали в каждом конкретном случае стандартные методы лечения.
Еще один пример.
Ростовские врачи на основе камеры ГРВ разработали методику оценки состояния беременных.
Медики утверждают, что, изучив свечение безымянного пальца правой руки женщины, можно узнать, как протекает беременность и нет ли угрозы для матери и плода.
Константин Коротков успешно сотрудничает с Санкт-Петербургским НИИ физической культуры, а с недавнего времени и с Госкомспорта России:
"За последние пять лет мы собрали огромный материал, который подтверждает, что оценка энергетики очень важна для спортсменов, подвергающихся большой физической нагрузке.
Спортсмену необходимо уметь сконцентрироваться в нужный момент и выложиться на все сто, причем без ущерба для собственного здоровья".
Особенно наглядно это продемонстрировало исследование олимпийского чемпиона Александра Карелина.
Оказалось, что, выходя на ковер, он переходит в особое состояние.
Для него уже не существует окружающий мир, а есть только цель, которой он должен достигнуть, и мозг бросает на это все резервы организма.
Это редкое состояние выражается в энергетическом поле спортсмена - оно резко меняется, причем даже тогда, когда спортсмен лишь мысленно представляет момент схватки.
Post mortem.
Константин Коротков предположил: "Если мы видим распределение энергии в живом теле, то, по логике вещей, должны увидеть, и как угасает эта энергия после смерти, как она меняется, как происходит переход от живой материи к неживой".
Профессор Коротков не скрывает, что надеется узнать, действительно ли человек обладает душой.
Ведь, по сути, используя метод ГРВ, можно увидеть, что происходит с энергетическим полем человека после его смерти.
Несколько десятков проведенных экспериментов показали, что угасание энергии живого тела после смерти - не одномоментный акт, а процесс, занимающий определенное время.
Кстати, в целом ряде случаев, пока длится этот процесс, человека можно "поймать" и вытащить практически с того света.
"Бывает, что и дыхания нет, и пульс не прощупывается, а человек еще жив, - говорит наш собеседник.
- Зачастую в экстремальных ситуациях, когда имеется много пострадавших, медики, не уловив пульс и электрическую активность мозга, считают человека умершим, а методом ГРВ можно за две секунды определить, жив ли он".
Эксперименты привели к любопытнейшим результатам.
Например, яркость кирлиановского свечения пальцев умерших позволила установить несколько закономерностей.
В первую ночь после смерти наблюдался резкий всплеск свечения, потом его яркость некоторое время беспорядочно колебалась и на вторую ночь вновь заметно возрастала.
Через 48 часов после смерти свечение резко ослабевало, но колебания не прекращались, а на третью ночь, как правило, на 60 часу, яркость свечения становилась практически постоянной.
Не связан ли с этим каким-то образом христианский обычай хоронить усопшего на третьи сутки после смерти?
Были замечены и особенности динамики изменения яркости свечения пальцев умерших в зависимости от причины смерти.
В случае насильственной смерти оно очень сильно меняется в течение суток: то затухает, то разгорается, причем подъем по непонятной причине наблюдается по ночам.
Если человек умер естественной смертью, свечение затухает постепенно, без резких колебаний, в течение трех суток.
Эти феномены еще требуют объяснения.
На страже закона.
Знания об энергетическом поле человека могут найти и самое неожиданное применение.
Например, совсем недавно группа профессора Короткова научилась с помощью своей методики определять уровень стресса у человека.
А раз так, то камеры ГРВ могут использоваться для выявления криминальных элементов.
"Человек, задумавший совершить противоправные действия, обязательно будет находиться в состоянии стресса.
Причем речь идет о глубинном, внутреннем стрессе, внешне незаметном, но на физиологическом уровне он непременно проявится.
"Мы это доказали", - уверяет Константин Коротков.
Разработанный учеными аппарат уже успел показать себя в деле.
Перед празднованием 300-летия Петербурга его установили на посту ГИБДД (ГАИ) при въезде в город.
За три дня прибор выявил 37 человек с высоким уровнем стресса, девять из них после проверки оказались правонарушителями (один перевозил наркотики, другой - оружие, третий числился в розыске и т. д).
После этого прибором заинтересовались в МВД: обсуждается вопрос об оснащении аппаратом всех постов ГИБДД, но пока на это нет средств.
А тем временем на январь 2004 года запланированы испытания прибора в аэропорту Кеннеди в Нью-Йорке.
С помощью камер ГРВ можно тестировать и экстрасенсов.
В лабораторию Короткова часто обращаются и отечественные, и зарубежные целители, желающие получить доказательства того, что у них действительно есть дар.
Более 90 процентов из них оказываются самыми обычными людьми: во время выполнения различных заданий их энергетическое поле на экране прибора сияет спокойно и ровно.
Но в некоторых случаях в ходе испытаний возникают сильные кратковременные колебания поля, что может говорить о наличии у человека неких экстраординарных способностей.
Наконец, совместно с англичанами Константин Коротков сейчас задумал создать компактный аппарат, который позволит человеку самому наблюдать свое энергетическое поле.
"Этот прибор будет выводить изображение прямо на телевизор, чтобы человек мог исследовать себя сам.
Будет разработан комплекс специальных упражнений, и каждый сможет сбалансировать свою энергетику и тем самым приводить себя в спокойное состояние", - обещает профессор.
Константин Коротков верит, что через некоторое время в мире начнут активно развиваться системы долговременного контроля и мониторинга состояния здоровья на базе компьютерных систем.
Раз в день подошел к прибору, приложил руку.
Параметры в норме - будь спокоен.
Вышли за пределы нормы - сигнал врачу: не надо ли сделать более детальные анализы?
Таким путем можно поймать заболевание в зачаточном состоянии, и это существенно облегчит работу врача: современная медицина гораздо эффективнее справляется с болезнями на ранней стадии.
Диссидентство коллег - телевизионщиков заканчивается выходом в эфир.
В 99 случаях из 100.
Даже пропавший, казалось бы, Норкин - в эфире "невидимого" у нас, но видимого не у нас телевидения Гусинского.
Парфенов подтверждает эту статистику.
Единственное исключение - Сергей Доренко.
Он портит мне картину современного диссидентства, особенно тем, что его чуть не посадили, что как-то приближает его к классическому советскому образу диссидента.
Но не посадили, а он не выходит в эфир и все время где-то путешествует.
Видимо, так договорились.
Или таков был его выбор.
Выбор всех остальных - на экране.
Ни в коей мере никого не упрекаю.
Наоборот, считаю, что финал диссидентства, равный его началу, а не лагерю, зоне и поселению, - признак продвинутости нашей рыночной жизни.
Будущее недовольных (главным образом, политикой и политиками, то есть непрофессионалами в области телевидения) - предмет торга, как и положено на рынке.
Политика, переведенная в экономическую, а также финансовую плоскость, теряет остроту, да и вообще уходит на второй или третий план.
На первый выходит контракт, как минимум не худший, чем до бунта, а в ряде случаев и более выгодный.
Современные бунтари с лозунгом "профессионализм не пропьешь" продолжают после некоторого перерыва радовать зрителей и радоваться сами.
Профессионалы, спивавшиеся от бессилия противостоять агитпропу или собственной человеческой слабости, остались там же, где и классические диссиденты.
В прошлом.
Жертвы режима.
Судьба их вызывает уважение.
Подвиг их не забыт.
В том числе и теми же коллегами - телевизионщиками.
Но сейчас-то явно не время для подвигов.
Сейчас, как мудро заметил в "Коммерсанте" Альфред Кох, время торговли.
И это в равной степени относится как к внешней политике, так и к жизни вообще.
Принципиальная позиция равносильна проигрышу.
Возьмем того же Парфенова.
Решение акционеров о замене профессионального Йордана на непрофессионального Сенкевича повергло профессионала Парфенова в депрессию.
Будучи современным и прагматичным "несогласным", он отвел себе на болезнь три месяца.
Никакого хлопанья дверью, ухода в отставку и прочей сентиментальной принципиальной ерунды.
За три месяца, как он, скорее всего, рассудил, или ишак сдохнет, или шах.
Ни того, ни другого не произошло.
Акционер подтвердил, что ему решать, кто подходит в начальники, а не журналистам.