Напротив него - компактный санузел: туалет с тремя писсуарами, рассчитанными на невесомость (они снабжены вакуумными отсосами), душевая кабинка.
Умывальник, стиральная машина.
На боковой переборке - большое зеркало.
Далее - камбуз.
Аккуратный кухонный стол с подсветкой.
Электроплита с вытяжкой.
Скороварки.
На столе - накрахмаленные салфетки, а на дубовой панели над столом прикреплен самодельный плакатик с надписью: "Как полопаешь, так и потопаешь".
Снова длинный коридор, в котором могут разойтись два человека.
По левую руку, одна за другой, напоминающие железнодорожные купе три каюты членов экипажа: спальные места, стенные шкафы, вмонтированные столики.
Диван в моей будущей каюте не такой мягкий, как у командира и бортинженера.
Это универсальное хирургическое кресло.
Оно будет служить и для ночного отдыха в будущих нелегких экспериментах, и для обследований, а если потребуется - и лечения моих товарищей по экипажу.
Во всю стену, до потолка - пульт бортового врача, похожий один к одному на пульт, устанавливаемый на подводном атомном ракетном крейсере последнего проекта.
В каюте командира экипажа, за створками панелей - в миниатюре пульт управления всем нашим большим кораблем ТМК.
В Москве много честных и порядочных ребят и девушек, ответственных за свои поступки, добрых, готовых заботиться о других.
И все-таки молодежь становится более прагматичной, нацеленной в первую очередь на материальное благополучие и карьеру.
Многие молодые люди не считают предосудительным нарушение моральных норм и использование безнравственных путей для достижения жизненной успешности.
Причина тому - снижение общего культурного уровня населения, нарастании агрессивности индустрии развлечений, которая формирует у молодежи социальную, политическую и духовную апатию, вырабатывает примитивные вкусы и интересы, создает установки на "потребление без производства, отдых без труда, выигрыш без работы"…
Правительство Москвы много уделяет внимания духовно-нравственному воспитанию детей и молодежи.
Реализуются комплексные городские целевые программы: "Молодежь Москвы", "Патриотическое воспитание молодежи Москвы на 2007-2009 гг.", "О государственной поддержке развития детского общественного движения в городе Москве на 2008-2010 гг.", "Столичное образование-4", "Культура Москвы".
Вопросы духовности, нравственности, толерантности и патриотизма нашли отражение в некоторых программах, однако не имеют четкой программно-целевой ориентации.
К сожалению, на федеральном уровне отсутствует утвержденная концепция воспитания, нет ориентиров, позволяющих определять долговременные цели и задачи духовно-нравственного воспитания.
Хотя уже два года назад на III Фестивале духовной культуры учебный комитет при Священном синоде Русской православной церкви утвердил программу "Духовно-нравственная культура подрастающего поколения России", реализуемую силами попечительского совета по благословлению Святейшего Патриарха Алексия II и под руководством Светланы Владимировны Медведевой.
…Многие социальные программы, ставшие впоследствии городскими, родились в ЮВАО.
Большинство из них непосредственно связаны с воспитанием, детьми и молодежью, семейными формами устройства детей-сирот.
Традиционно проводимые в округе мероприятия, акции, проекты и программы патриотического, гражданского, экологического, правового и физического воспитания концентрировали внимание на отдельных направлениях, координируя деятельность всех социальных институтов воспитания.
Мы взаимодействуем с учреждениями, организациями и общественными объединениями по месту жительства, объединяем их усилия в работе с детьми и молодежью: это и дворовая общественность, ДОРСы, учреждения образования, культуры и досуга, спорта, входящие в состав социально-педагогической инфраструктуры округа.
Этот опыт обобщен и представлен на заседаниях коллегий префектуры и районов, слушаниях Гражданского форума, конференциях и "круглых столах".
В 2006 году на заседании "круглого стола" с участием 80 представителей науки, членов Всероссийской ассоциации исследователей детского движения, представителей образования, культуры, управ районов и муниципалитетов принята резолюция о формировании окружной концепции и программы.
Идею формирования и реализации программы духовно-нравственного воспитания и развития детей и молодежи именно в нашем округе подсказали итоги социологических исследований, проведенных специалистами Высшей школы экономики.
Подтвердилось резкое снижение воспитательного потенциала таких ведущих институтов воспитания, как семья, учреждения образования, культуры, спорта, социальной защиты населения, семейной и молодежной политики.
Институт семьи не всегда обеспечивает полноценное духовно-нравственное воспитание детей из-за повышенной занятости родителей поиском дополнительного заработка, наблюдается ненадлежащее исполнение родительских обязанностей у 4% семей, низкий родительский авторитет у 24% опрошенных, неконструктивный, конфликтный стиль взаимоотношений в 37% семей, что также свидетельствует о низкой духовной культуре и нравственности.
Результатом является и то, что на учете за совершенные преступления состоят 2,4% от общего количества проживающих в округе несовершеннолетних.
В нашем округе создан межведомственный Координационный совет по духовно-нравственному воспитанию и развитию детей и молодежи, в его составе разработчики программы, ученые, представители органов исполнительной власти и местного самоуправления, работники учреждений социального комплекса, активисты общественных организаций.
Созданы такие советы в районах Выхино, Жулебино, Кузьминки, Рязанский, Марьино и др.
Реализуют Программу духовно-нравственного воспитания управы, муниципалитеты, различные типы учреждений образования и культуры.
Например, управа Рязанского района (глава управы А. Д. Евсеев), муниципалитет Капотня (руководитель муниципалитета Н. В. Ситникова), Центр образования "Марьино" (директор В. Е. Ипатова) с прекрасными музеями патриотической и этнокультурной направленности.
Стремительные изменения, происходящие в политической, экономической, социальной и культурной жизни столичного мегаполиса, тенденции развития этно-демографической ситуации обусловливают возникновение проблем и противоречий, которые актуализируют поиск новых подходов и средств деятельности институтов гражданского общества по духовно-нравственному воспитанию и развитию детей и молодежи.
Целенаправленная работа по реализации широкого круга образовательных, культурно-просветительских, художественно-эстетических, социально-педагогических, социально-реабилитационных, туристско-краеведческих, физкультурно-спортивных, досуговых и информационных программ, обеспечивающих духовно-нравственное воспитание, развитие и социализацию детей и молодежи, опирается на 176 общеобразовательных учреждений, 236 дошкольных учреждений, 26 колледжей, 28 высших учебных заведений, 6 городских и окружных музеев, 20 парковых зон, 53 библиотеки.
В марте 2008 года Всемирный банк (ВБ) опубликовал сразу несколько исследований, посвященных наркотикам.
Их авторы пришли фактически к одному выводу: прежние методы борьбы со злом, основанные на законодательных запретах и силовых операциях, недостаточно эффективны.
Многочисленная международная статистика подтверждает этот вывод.
Например, в США в 1975 году 40% студентов пробовали марихуану, в 1987 году эта доля сократилась до 37%, а в 2003 составила те же 37%.
Мировое производство кокаина в 1990-2005 годах не сокращалось, изменяясь в пределах 770-950 тонн в год, опиума - в 1995 году составляло 4400 тонн, а в 2007 году - уже 8800 тонн.
Статистика по России, как всегда, запутана.
Например, ВБ говорит о 2,39 млн. наркозависимых.
А глава Роснаркоконтроля Виктор Черкесов заявил недавно, что в 2007 году число лиц, допускающих немедицинское потребление наркотиков, составило 5,1 млн. человек (5,9 млн. в 2004 году).
Динамикой по годам, как нам сообщили в этом ведомстве, в Роснаркоконтроле не располагают.
В то же время, по данным Института демографии Высшей школы экономики, который, в свою очередь, тоже ссылается на официальную статистику, в РФ сейчас 328 тыс. человек состоят на учете с диагнозом наркомания (последняя информация доступна за 2005 год).
Главный прирост дали 1995-2001 годы, потом число стало увеличиваться довольно плавно.
По зависимости от опиатов Россия занимает одно из первых мест в мире - 2% населения старше 15 лет, свидетельствуют доклады ВБ.
Для сравнения: в Пакистане этот показатель достигает лишь 0,9%, а в США - 0,6%.
Роснаркоконтроль регулярно докладывает о задержаниях крупных партий зелья, а бюджет профильной федеральной целевой программы неуклонно растет: с 1,66 млрд. руб. в 2002-2004 годах до 3,92 млрд. в 2005-2009.
Однако и с таким бюджетом против наркомафии шансов нет.
Проблема, отмечают специалисты, настолько сложна, что простым увеличением финансирования ее не решить.
В зоне повышенного риска оказываются те страны, через которые проходят пути переброски наркотиков от производителей к потребителям, утверждает Питер Рейтер из аналитического центра RAND.
Россия оказалась как раз на трассе Афганистан - Европа.
В этом году урожай опиума в соседней стране ожидается рекордный.
Поэтому глава управления ООН по наркотикам и преступности Антонио Марио Коста уже предупредил руководство ряда стран, в том числе нашей, что необходимо принять срочные меры по борьбе с трафиком афганского "зелья".
Между тем "опиумная экономика", как окрестил ее ВБ, последние годы бурно развивается.
С 1995 по 2007 годы доля Афганистана в этом страшном сегменте мирового рынка возросла с 52 до 93%, объем продукции увеличился с 2,3 тыс. до 8,2 тыс. тонн, а доходы крестьян, выращивающих "сырье", - с 50 млн. до 1 млрд. долларов в год.
Значительная часть этого опиума, а также афганского героина идет через Россию (по оценкам ООН, до 7-15 %).
Специалисты убеждены: чтобы этому противостоять, нужно не только заниматься облавами на дилеров, но и бороться с первопричиной - разрушенной экономикой Афганистана.
Аналитики ВБ подчеркивают: существующий запретительный подход к проблеме наркотиков не решил проблему, поэтому надо экспериментировать, придумывать новые методы, прежде всего экономические.
В пример они приводят субсидии фермерам, добровольно отказавшимся от выращивания наркоты, помощь в переходе на производство легальных злаков и даже выкуп урожая маковой соломки.
Более того, опыт развивающихся стран показывает: рост финансирования силовых способов приводит только к ухудшению ситуации (типичный пример - Венесуэла).
Во-первых, деньги на усиление полицейского контроля изымаются, в частности, из медицинского бюджета.
Во-вторых, уменьшение количества легких наркотиков в продаже приводит к их удорожанию и соответственно к переходу наркоманов на "тяжелый продукт", более привлекательный по соотношению "цена-качество".
Но больных тяжелыми формами наркомании труднее вылечить, когда расходы на медицину, как мы уже отмечали, сокращены.
Вдобавок, наказание за транспортировку оптовой партии "белой смерти" почти такое же, как за хранение небольшого пакетика.
Поэтому по мере приближения наркотика к центрам продажи возрастает наценка за риск.
Так, маковая соломка, из которой может быть получен 1 кг героина, стоит в Афганистане 500 долларов.
За 1 кг чистого порошка там же дают 2-4 тыс., в Турции дают 10 тыс., в Лондоне за килограммовый мешок дают 50 тыс., а если тот же вес идет в розницу по 100 граммов - 175 тыс. долларов.
Таким образом, благое желание победить наркотики с помощью ужесточения наказания только истощает госбюджет и обогащает бандитов.
"Последствия запретительных мер столь разрушительны, что они толкают к фундаментальному пересмотру наркополитики в мире", - заявляют аналитики ВБ.
Эксперименты в этой области уже ведутся в Европе.
Так, в некоторых странах государство не только тратится на чистые шприцы, но и занимается заместительной терапией - наркоманы получают от него вместо нелегального героина более "легкий" метадон под контролем социальных работников.
"В России это воспринимают как легализацию наркотиков, хотя на самом деле легализация - это свободная продажа.
В Европе наркотики и шприцы выдаются только наркоманам, и весь процесс жестко контролируется.
Такие методы, по крайней мере, вытаскивают их из преступной среды, а некоторым помогают вылечиться", - пояснил "НИ" глава фонда "Нет алкоголизму и наркомании" Олег Зыков.
К тому же, уверяют специалисты, в России заместительная терапия, в отличие от выдачи шприцев, невозможна из-за коррупции: метадон сразу же окажется на "черном" рынке.
Доклад министра образования Андрея Фурсенко в Госдуме вызвал шквал критики.
Депутаты от разных фракций считают, что нынешнее тяжелое положение - следствие новаций последних лет (в том числе и единого госэкзамена (ЕГЭ).
Они не поверили обещаниям Фурсенко о радикальном улучшении ситуации к 2012 году, после реализации госпрограммы модернизации образования.
Наконец, некоторые парламентарии опасаются, что предусмотренное программой сокращение школ и вузов приведет к окончательному краху российской системы образования, большим социальным издержкам, и призывают к возрождению "лучшей в мире" советской системы.
Насколько объективна мрачная картина настоящего, нарисованная министром, и возможно ли изменить ситуацию?
Это вопрос номер один для страны, если мы рассчитываем на инновационное развитие.
Результаты ЕГЭ по русскому языку и математике - 25% школьников получили "неуд" - действительно печальны, но смешно винить в плохих итогах сам госэкзамен.
Он всего лишь зеркало, отражающее качество знаний, или, если хотите, прибор для его измерения, не допускающий оценок по проверенному советскому методу "три пишем, два в уме".
Кроме того, тесты действительно сложны.
Когда ВЦИОМ задал взрослым восемь вопросов из ЕГЭ по русскому языку, 45% опрошенных дали от одного до трех верных ответов, т. есть получили бы двойку, еще 29% - четыре-пять (тройка), хорошие и отличные результаты показали лишь 26% опрошенных.
Ситуация на разных ступенях образования неодинакова.
По мнению экспертов, в начальной школе, где с 1990-х годов активно внедрялась система развивающего обучения, уровень соответствует мировым стандартам.
По результатам проведенного в 2006 году среди 215000 школьников из 40 стран международного теста на качество чтения и понимание текста (PIRLS) российские школьники 4-го класса заняли 1-е место, опередив и европейцев, и канадцев, и сверстников из Тайваня и Сингапура.
В 2001 году российские школьники заняли 12-е место среди 35 участников.
Проблемы начинаются на следующих этапах.
По данным тестов PISA (Международная программа оценки школьников), среди 15-летних школьников Россия по математике и естественным наукам в 2003 году заняла 36-е место из 40.
В государствах, где образование является приоритетом, обучение по новым технологиям начинается с 1-го класса, а специализация по предметам и в средней, и в старшей школе позволяет не перегружать учеников знаниями, которыми они, скорее всего, не воспользуются.
В России это принято отнюдь не везде.