И это вам не на рынке овощами торговать за копейки, а в роскошном магазине за 35 тысяч рублей.
Другой знакомый, специалист IT, меняет работы как перчатки, чуть что не понравилось - пишет заявление, ведь на рынке труда за ним уже очередь.
Но все это, как оказалось, ерунда по сравнению с кадровыми войнами, которые устраивают компании.
Работа хедхантера (с англ. - охотник за головами) только с виду непыльная.
Переманивать специалистов из одной компании в другую дело непростое.
- Клиенты дают заявку на работника: квалификация, стаж, дополнительные знания, оплата, - рассказывает специалист крупного московского агентства Алена.
- У нас очень много иностранных компаний, которые либо давно на российском рынке, либо только открывают свои филиалы.
У них очень высокие требования к работникам.
Но и высокие зарплаты.
Сейчас ищу специалиста IT на зарплату 150 тысяч рублей плюс полный соцпакет.
Найти не просто.
Потому что работодатели держатся за своих работников, и, когда он приходит говорить об уходе, они прибавляют зарплату.
Конечно, выпускнику вуза не предложат таких зарплат.
Специалист должен иметь опыт в крупных компаниях не меньше 2-3 лет, пройти курсы повышения квалификации, желательно знание иностранного языка.
Но это не все.
Специалист должен иметь опыт разработки проекта с нуля и до успешных показателей.
В общем, нужен не рядовой специалист, а суперпрофессионал.
Если вы отвечаете этим требованиям, на сайтах кадровых агентств вы тут же найдете вакансии с зарплатой от 100 тысяч до 200 тысяч рублей.
Кадры надо искать в провинции.
Мы уже привыкли, что по зарплатам топ-менеджеров Россия в последние годы выходит на первые места в мировых рейтингах.
Баснословные премии и бонусы, которые выплачивают в нефтяных компаниях, поражают воображение иностранцев.
Но и специалисты среднего класса потихоньку догоняют высших менеджеров.
Но может быть зарплаты искусственно раздуваются?
- В стране сложная ситуация с кадрами, - комментирует Сергей Рошин, проректор, зав. кафедрой экономики труда и народонаселения Высшей школы экономики.
- В условиях экономического роста сказываются демографические проблемы - поколение низкой рождаемости доросло до работоспособного возраста.
Ситуация в Москве, финансовом центре России, не совсем характерна для регионов.
Мегаполис имеет очень большой и динамичный рынок труда, постоянно нуждается в высококвалифицированных кадрах.
Вдобавок есть два фактора, которые толкают заработные платы вверх: повышение оплаты труда в бюджетном секторе и крупные компании, управление которых сосредоточено в Москве, которые могут тратить значительную долю ренты на выплату заработной платы.
И этим компаниям не нужны просто специалисты, они хотят лучших из лучших, каких не так много.
В результате, эти золотые кадры переходят из одной компании в другую на большую зарплату.
Директор Института социальной политики и социально-экономических программ Высшей школы экономики Сергей Смирнов уверен, что проблема дефицита кадров и высоких зарплат несколько раздута.
Компании не там ищут сотрудников, - говорит Смирнов.
- В провинции воспитывают отличных специалистов, которые готовы работать за меньшие деньги, нежели москвичи.
Я думаю, именно региональные кадры могут сбить рост зарплат в столице.
Правда, совершенно не согласен с этим Сергей Рощин: - Уже через год специалист, приехавший из региона, адаптируется к столичным реалиям.
Он приобретает опыт, становится заметным на рынке труда, появляются потребности, запросы растут, в результате человек переходит на более высокооплачиваемую работу.
К тому же, говорят эксперты, приехавшие в дальнейшем будут рассчитывать на зарплату большую, нежели москвичи.
И все потому, что провинциалу приходится вдобавок ко всем тратам платить за съемное жилье или копить деньги на покупку квартиры.
Беда государства и бизнеса.
Спрос на рынке труда постоянно меняется.
И это нужно учитывать, выбирая профессию.
- В ближайшие годы сохранится потребность в специалистах по информационным технологиям, - комментирует Сергей Смирнов.
- Многое зависит от политики государства: будем мы налаживать свое производство или, как сейчас, только собирать импортные запчасти в целое.
В любом случае спрос на инженеров останется.
По-прежнему будут востребованы бухгалтеры.
Немного изменятся, на мой взгляд, требования к экономистам.
Необходимы будут отраслевые экономисты, которые бы имели полное представление об особенностях конкретного производства.
В любом случае, уверены эксперты, и государству, и бизнесу вместе придется решать проблему кадров.
Иначе с дальнейшим ростом экономики будут сложности.
Вчера заместитель министра экономического развития Андрей Клепач первым из российских чиновников публично признал, что притока капитала в Россию по итогам 2008 года может не быть вовсе.
Ранее ожидаемых по итогам года 30 млрд долл. притока, по его словам, "не будет точно".
"Возможно, у нас будет нулевой уровень.
Возможно, будет небольшой минус или небольшой плюс", - заявил чиновник.
До сих пор возможность нулевого притока капитала в Россию допускали только эксперты Международного валютного фонда.
Как финансовый кризис отразится на реальном секторе российской экономики, попытались оценить эксперты, опрошенные "Временем новостей".
По мнению экспертов, все признаки надвигающегося циклического спада налицо.
В преддверии полномасштабного экономического кризиса государству нужно обратить внимание на реальную экономику, полагают они.
Финансовые рынки - это виртуальная экономика, надстройка, которая формально не имеет прямого отношения к реальному сектору.
Деньги, вращающиеся на глобальных рынках капитала, далеко не всегда связаны с реальным производством и не обеспечены материальными ценностями.
Но реальный сектор тоже втянут в эти игры на "финансовом тотализаторе": там можно получить быстрые и относительно дешевые инвестиции, можно подстраховать реальные сделки, а можно и заработать гораздо быстрее, чем если пустить деньги в производственный оборот.
На развивающихся рынках, российском в том числе, происходящее сказалось в первую очередь.
Реальный сектор уже почувствовал нехватку средств для инвестиций в развитие, индекс промышленного производства показывает замедление темпов роста.
"На инвестиционный процесс влияют два фактора.
Первый - перспективы экономического роста, второй - источники, доступ и стоимость заемных ресурсов.
Эти фундаментальные факторы претерпели значительные корректировки", - считает Елена Матросова, директор Центра макроэкономических исследований компании "БДО Юникон".
"Некоторые инструменты становятся просто недоступными.
Встает вопрос об аккумулировании инвестиционных ресурсов, которые также формируются из прибыли, и на нее ложится нагрузка обслуживания долговых обязательств предприятия", - поясняет Елена Матросова.
"Проблем в части денег нет, - полагает г-жа Матросова.
- Но инвестиционные приоритеты их использования нужно немного подправить".
В первую очередь, по ее мнению, нужно поддержать строительную индустрию, что вполне реально за счет средств, например, фонда ЖКХ.
"Нужно запустить механизмы - Инвестиционный фонд, ЖКХ, особые экономические зоны - не для аккумулирования денег, а для реализации проектов.
Государство должно компенсировать выпадение инвестиций.
Это относится и к региональным проектам, у регионов тоже есть деньги.
Важно не упустить момент, сейчас правительство вполне успешно справляется с финансовым кризисом, но за ним может последовать кризис производства.
С ним бороться будет гораздо сложнее, надо не выходить из кризиса, а предотвращать его", - говорит г-жа Матросова.
Ее поддерживает директор Института проблем глобализации Михаил Делягин.
"Пострадают все отрасли, которые живут за счет кредитов, в некоторых случаях кредит не просто подорожал, его стало невозможно получить", - говорит г-н Делягин.
В первую очередь проблемы возникнут в торговле.
Вторая критическая отрасль - строительство.
"Уже обеспечено 30-процентное падение объемов за два месяца.
Вопрос, насколько может быть больше.
Строители консервируют объекты, которые уже на 90% готовы", - отмечает он.
Пока нехватки денег в бюджете нет, государство могло бы разумно использовать ситуацию.
"Во-первых, можно начать выкупать бизнес, но не через биржу, а путем создания специальных структур.
Во-вторых, нужна жесточайшая санация банковской системы, внешний финансовый контроль, вплоть до лишения права на финансовые спекуляции", - считает г-н Делягин и не исключает даже, что возможно без катастрофических последствий на время приостановить биржевую торговлю.
"В-третьих, государство может воспользоваться ситуацией на строительном рынке и выкупить по бросовым ценам стройки высокой готовности, продать их по низкой цене или превратить в социальное жилье", - говорит Михаил Делягин.
Но пока до принятия любых согласованных мер по недопущению экономического кризиса на государственном уровне, кажется, еще далеко.
"Ситуация такая, что мы находимся на развилке - масштабы кризиса уже очевидны, но еще есть возможность наладить механизмы, которые купируют его развитие, - советует поторопиться Евгений Ясин, научный руководитель ГУ-ВШЭ.
- В этом случае потери будут сравнительно невелики.
Но все еще велика вероятность, что кризис будет углубляться.
И как сейчас до предприятий деньги не доходят, они и в дальнейшем не смогут кредитоваться.
Тогда мы испытаем не только снижение темпов роста, но и прямое падение объемов производства".
Но решить все проблемы только за счет запуска в реальную экономику государственных средств, по мнению экономиста, невозможно.
"Это не выход - экономика живет тысячами, десятками тысяч предприятий, а не десятком госкорпораций.
Пока в каналах, по которым поступают деньги в экономику, тромбы, невозможно наладить нормально функционирование всей системы.
Нужна совокупность мер, оформленная в самые короткие сроки - ближайшие одну-две недели", - говорит Евгений Ясин.
НЕУДАЧНАЯ СТАВКА.
ЧЕМ ЗАКОНЧИТСЯ РЕФОРМА НДС.
ПОХОЖЕ, РЕФОРМА НДС СТРОИТСЯ НА ОШИБОЧНОМ ДИАГНОЗЕ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ПРОБЛЕМ.
РАЗГОВОРЫ О СНИЖЕНИИ НДС НЕ ПРЕКРАЩАЮТСЯ.