Участник экспедиции геолог Сергей Афанасьев считает, что руду такого высокого качества сегодня на Урале найти уже очень сложно.
В районе заводской территории, которая занимала площадь в 50 гектаров, найдены остатки жилых построек.
Скорее всего это были бревенчатые срубы, но некоторые рабочие жили в землянках.
В одной из землянок нашли остатки керамических изделий, развеявшие сомнения ученых о принадлежности завода к XVIII веку.
"Такая керамика - необожженные, грубой лепки горшки из красной глины - известна науке давно и потому датируется довольно легко, - говорит участник экспедиции Николай Меньшенин.
Завод работал безостановочно.
В глубине таежных лесов выплавлялись железные и чугунные болванки, которые затем расплавляли и превращали в пушки, железные брусья и швеллеры.
Все это свозилось на пристань, расположенную в 3 - 4 километрах от завода на берегу Уфы.
Именно отсюда уходили караваны со знаменитым демидовским железом в Нижний Новгород, откуда товар расходился по всей Европе.
Теневая экономика.
Как и современные коммерсанты, уральские промышленники страдали от высоких податей.
Несмотря на громадные прибыли, получаемые с предприятий - а только объем производимого Демидовыми чугуна составлял в России 40 % от общего производства, - налогообложение существенно урезало доходы "олигархов".
Поэтому Никита Демидов пытался решить эту проблему в обход закона и государственной казны.
По версии ученых, Азяш-Уфимский завод был построен в такой глуши - в отдалении от деревень, с труднопроходимыми лесными дорогами - с одной-единственной целью: уйти от налогов.
Очевидно, что в случае легального ведения бизнеса строительство завода в тайге было бы явно невыгодным.
Да и сами условия работы в забытом богом таежном уголке можно назвать подвигом русского мужика.
Обычно Демидовы использовали труд крепостных крестьян, а в верховьях Уфы почему-то прибегли к услугам староверов, о чем свидетельствует найденное археологами в районе заводского комплекса староверческое кладбище.
"Совершенно ясно, почему завод строили староверы, - рассказывает Сергей Боталов.
Дело в том, что старообрядческое движение преследовалось официальной церковью и кержаки уходили в тайгу, где создавали свои скиты.
Нелегитимностью инаковерцев Никита Демидов и воспользовался.
Во-первых, это была дешевая рабочая сила.
А во-вторых, утечку информации о строительстве в тайге завода можно было полностью исключить, что было важно для производства "левой" продукции.
Гипотеза о том, что Азяш-Уфимский завод был "теневым" предприятием, подтверждается еще и тем, что на найденных образцах продукции не стояло знаменитого демидовского клейма - НД.
Такое клеймо археологи обнаружили лишь на остатках лопат, возможно, привезенных для первостроительства.
К тому же для ученых было загадкой, почему найденный завод по современным картам расположен в месте слияния рек Шигир и Уфа, а название Азяш-Уфимский говорит о его близости к реке Азяш.
Что это - результат ошибки картографа или умышленная перестановка названий, чтобы избежать приезда "казенного люда" с проверяющей миссией?
Сергей Боталов не исключает и возможности того, что азяш-уфимские металлурги отливали пушки, которые потом пошли на вооружение пугачевцев.
Кстати, эту версию подтверждает и сюжет картины Михаила Авилова "Подвоз пушек Пугачеву", на которой изображено, как Емельян Пугачев принимает в дар пушки от уральских рабочих.
Впоследствии великий бунтарь не разорил ни одного завода Кыштымского округа и близлежащих районов.
Да и самим промышленникам было невыгодно ссориться с Пугачевым, потому что в его лице они могли найти защиту от набегов башкир на заводские поселки.
Башкиры были основными врагами таежных металлургов, поэтому на месте будущего строительства в первую очередь возводились оборонительные стены и башни.
Земли, которые отводились под организацию производства, выпадали из тайги, являвшейся практически основным источником пропитания местных племен.
В результате набега башкир Азяш-Уфимский завод был сожжен в январе 1774 года, просуществовав в общей сложности 15 лет.
Восставший из пепла.
Как это ни странно, руины завода хорошо сохранились благодаря пожару.
Археологи при раскопках часто находили следы пожарищ.
Завод могли сжечь, а механизмы сбросить в рудники и закопать.
Один из таких рудников ученые обнаружили и уверены, что часть механизмов можно восстановить.
"Наша задача - полностью восстановить уникальный памятник", - говорит Сергей Боталов.
Археологи хотят реанимировать процесс производства XVIII века.
На этом месте они планируют создать объект образовательного туризма, где будут проводиться показательные плавка железа и чугуна, ковка изделий согласно восстанавливаемым старым технологиям.
На воплощение проекта, по расчетам челябинцев, уйдет около пяти лет.
Ученые настроены довести проект до конца своими собственными силами, благо в команде археологов двенадцать пар крепких рабочих рук, готовых повторить подвиг таежных строителей.
Но самый трудоемкий процесс, по мнению ученых, это сбор первичных данных о металлургическом производстве.
Археологи изучают промышленную грамоту XVIII века.
Философия мастеров того времени по-своему уникальна.
Уральские металлурги готовились к плавке железа по особому обычаю: читали специальные молитвы, заготавливали на утренней росе можжевеловые веники и оббивали ими первые листы прокатного железа, владели древними рецептами коррозионной стойкости металла.
Все это может стать букварем для современных металлургов, поскольку древние мастера имели удивительно простые ноу-хау, к сожалению, утраченные, но лежавшие в основе высочайшего качества продукции.
Например, как рассказал Сергей Боталов, до сих пор здание Лувра покрыто демидовским кровельным железом и на откосах сохранилось одно из его клейм - небольшая рыбка.
Этот материал не ржавеет и обладает удивительной стойкостью.
"Наши исследования помогут возродить секреты мастерства уральских металлургов, - уверен Сергей Боталов.
Тайна, закованная в лед.
При помощи уникальной аппаратуры, созданной Институтом космических исследований РАН, на Марсе обнаружены гигантские массивы вечной мерзлоты.
Это означает, что в недрах Красной планеты могут скрываться целые океаны воды, а в них - примитивные формы жизни.
Последние данные, имеющиеся в распоряжении исследователей космоса, показывают, что Марс - весьма активная планета.
Там обнаружены самый крупный в Солнечной системе вулкан высотой 27 км и гигантский каньон глубиной около 6 км и протяженностью почти 5000 км.
Последние фотографии, полученные с орбиты Красной планеты, зафиксировали овраги и каньоны, которые могли образоваться в результате перемещения больших масс воды несколько миллионов лет назад.
Исследователи выдвинули предположение, что в недрах Марса под слоем песка могут покоиться огромные массы льда и даже целые моря воды.
Появление прочих грунтовых образований на поверхности Марса - плоских террас, круговых "депрессий", дюн - пока просто нельзя объяснить без "водного фактора".
Все эти догадки необходимо было либо подтвердить, либо опровергнуть.
С этой целью в апреле 2001 года к Марсу был отправлен исследовательский космический аппарат "2001 Марс Одиссей", который в октябре того же года вышел на орбиту Красной планеты на высоте 400 км и, как планируется, будет кружить вокруг нее до июня 2004 года.
В рамках этого проекта при помощи научной аппаратуры, установленной на борту, помимо поисков воды предполагается изучить распределение ископаемых в поверхностном слое планеты, а также провести мониторинг уровня радиации в открытом космосе и на орбите Марса, чтобы понять, насколько его воздействие губительно для человеческого организма.
Водный мир.
Дело в том, что Марс не обладает глобальным магнитным полем, а поэтому солнечные и галактические космические лучи свободно достигают его поверхности, взаимодействуя с ней.
При этом в приповерхностном слое планеты на глубине около 1-3 метров генерируется большое количество быстрых нейтронов.
Ядра химических элементов грунта вступают в реакцию с нейтронами и генерируют гамма-излучение.
Соотношение потоков нейтронов при этом существенно зависит от количества водорода и других легких элементов в поверхностном слое планеты.
Известно, что вода - одно из самых распространенных веществ, содержащих водород.
Таким образом, дефицит быстрых нейтронов, сопровождающийся увеличением потока тепловых нейтронов в какой-либо точке Марса, может свидетельствовать о наличии льда или воды в этом месте.
Первые попытки провести измерения потока гамма-лучей с орбиты Красной планеты были сделаны советскими космическими аппаратами "Марс-5" и "Фобос-2" в 1989 году.
К сожалению, установленная на них аппаратура была несовершенна и не смогла обеспечить детальный анализ состава недр планеты.
Необходимы были приборы с более точным спектральным разрешением.
В 1992 году американцы отправили к Марсу аппарат "Марс Обсервер" с гамма-спектрометром GRS на борту.
В 1996 году аналогичный прибор отправился в полет на российском "Марсе-96".
Но оба аппарата так и не достигли цели, после чего и в России, и в США решили частично свернуть финансирование марсианских научных программ.
Марс мог стать Бермудским треугольником Солнечной системы: слишком уж часто космические миссии, направлявшиеся к нему, терпели неудачу.
К счастью, этого не произошло - помог счастливый случай.
Уже в том же 96-м представители НАСА провели пресс-конференцию по случаю обнаружения в метеорите, найденном в Антарктиде, предположительно марсианского происхождения, следов микроорганизмов и других форм органической жизни.
Программа по исследованию Марса была немедленно реанимирована.
Но при этом американцы провозгласили принцип: "Меньше, дешевле, быстрее".
Они отказались от громоздких и больших космических аппаратов.
Ставку сделали на упрощение и уменьшение оборудования и устройства космических кораблей.
В итоге им удалось добиться значительной экономии.
Если раньше стоимость одной экспедиции к Марсу превышала 1,5 млрд. долларов, то совершаемый ныне полет обошелся всего в 300 млн. долларов.
Проект HEND.
На борту аппарата "2001 Марс Одиссей" размещен комплексный гамма-спектрометр GRS, состоящий из собственно гамма-спектрометра (разработчик - лаборатория лунных и планетных исследований университета Аризоны), детектора тепловых нейтронов (разработчик - Лос-Аламосская национальная лаборатория) и детектора нейтронов высоких энергий HEND (разработчик - Институт космических исследований РАН).
Руководитель проекта HEND доктор физико-математических наук Игорь Митрофанов рассказал "Итогам" о тех сенсационных результатах, которые недавно удалось получить исследователям с помощью гамма - и нейтронной спектроскопии Марса:
"Считалось, что Марс имеет сравнительно тонкую атмосферу, но никто и не предполагал, что она окажется достаточно плотной, примерно такой же, как на Земле на высоте 20 - 30 км от поверхности.
Водяного пара в атмосфере Марса мало, но при низком давлении и температуре он часто собирается в облака.
В низинах марсианских каньонов часто бывают густые туманы, и мы с большой долей уверенности можем предположить, что там же находится и незамерзшая вода".
С помощью HEND под метровым слоем марсианского песка обнаружены огромные территории залегания вечной мерзлоты.
Причем в отличие от земной вечной мерзлоты марсианская характеризуется гораздо большим содержанием воды.
Например, в мерзлоте российской тундры ее содержится всего несколько процентов.
У нашего соседа по Солнечной системе доля воды в вечной мерзлоте составляет более 50 процентов.
Фактически это доказывает, что на Марсе под тонким слоем песка скрыты целые океаны воды.
Более того, исследования приполярных областей Марса показали, что они могут являться районами скопления больших запасов воды в жидком состоянии.
Кроме того, если раньше считалось, что вода на Марсе может концентрироваться исключительно в районе полярных "шапок", то последние исследования выявили наличие двух загадочных областей на экваторе планеты.
Так как дневные температуры на экваторе Марса достигают 10 - 15 градусов по Цельсию, не исключено, что и здесь может быть найдена вода.
Стоит отметить, что после получения этих данных экваториальные зоны сегодня рассматриваются НАСА как наиболее перспективные точки приземления марсоходов.
Посадка в этих районах и исследование льдов помогут искать следы современной жизни или палеожизни на Марсе.