Но это, однако, еще чаще понуждает их использовать наше суррогатное законодательство и еще более суррогатное правосудие - служивое право.
Суррогатное законодательство и суррогатное правосудие.
Тактика нашей, с позволения сказать, элиты, укрепляющей нашу модель, с позволения сказать, государственности, сводится в основном к этакой публичной педагогике, весьма, впрочем, небезобидной для тех, кто назначен на роль наглядных пособий.
А вот учителями, ну в крайнем случае ассистентами учителей, на эти уроки, как правило, нанимают судей.
Сам факт участия суда в этом своеобразном политическом просвещении имеет огромное значение.
Внутриполитическое - понятно, какой почтительный ужас испытывают к суду в стране 58-й статьи, троек и ГУЛАГа.
И международное - судебный макияж, впрочем, проще и точнее по-лагерному, "марафет", очень прилично выглядит в законопослушных странах.
От судейских требуется немногое, давно привычное и родное - прежде всего твердо знать, что идешь в процесс не какие-то там прения сторон оценивать, а защищать интересы государства.
Значит, иметь политическое чутье, понимать предмет и задачу урока.
Следовательно, понимать и птичий язык - по-русски тебе никто эту задачу объяснять не станет.
Словом, нужно твердо владеть основами "права Андрея Януарьевича Вышинского".
Как он, фальсифицировать юридическую логику.
Это очень страшно видеть потому, что начиналась ведь судебная реформа.
Она вмещала и высокие идеи Права, и идеал беспристрастного, независимого суда, и вполне трезвый расчет.
Она уже немало дала и обещала много больше.
Между прочим, и каждому судье лично в том числе.
И что ж, назад к Вышинскому?
Судейский корпус так легко расстался с завоеванной уже было высотой?
Увы, ответ безобразно прост.
Все 70 с лишним советских лет не было у нас никакого судейского корпуса, ибо не было ни одного судьи.
Все они были государственные чиновники невысокого ранга, беспрекословно послушные начальству.
Так их учили профессора и жизнь.
Представление о беспристрастном независимом арбитре, для которого государство лишь равноправная сторона в процессе и не более того, было бы в этой среде смертельно опасным кощунством.
Немногочисленные интеллектуалы помалкивали о существовании "где-то там" подобного статуса.
Подавляющее большинство искренне ощущало себя слугами государевыми, исполняющими - что поделаешь - необходимую грязную работу.
Короткий сон девяностых, когда повеяло чем-то иным, не успели и осознать.
И назад, в СССР.
Не надо спрашивать о совести, которая толкнула бы судью на протест.
Он перед своей совестью не один.
Он перед этой бедной, беспомощной совестью выступает в составе целой судейской корпорации.
Большевики правы: непобедимая сила - здоровый коллектив.
Не хочешь служить как все?
Совесть тебе подавай?
Ну и пошел вон, вот как небезызвестный Сергей Пашин.
Я позволю себе только напомнить несколько публичных уроков, о которых сказал выше.
Самых результативных, общественно важных с моей точки зрения.
Или самых выразительных.
Прессу надлежало задушить.
Если власть стремится к подлинному господству, нет ничего важнее, нежели полностью подчинить себе СМИ в стране.
Хорошо бы и за ее пределами, но уж это слишком.
Там придется довольствоваться немногими отдельными изданиями, на худой конец - отдельными журналистами.)
Непременное условие существования открытого гражданского общества - свобода слова и прочно усвоенное уважение к чужому мнению.
Точно так же контроль над СМИ - необходимое условие тоталитаризма.
Неожиданное открытие хрущевского периода обнаружило - никакая, даже тоталитарная, власть не может существовать без минимальной поддержки в обществе, без некоторого запаса хотя бы псевдолегитимности.
Именно разоблачения на XX съезде КПСС зародили в советском обществе мысль о том, что действия власти могут быть подвергнуты оценке.
Это было не вполне осознанное, но массовое восприятие.
Вдруг обрушился некий абсолютный запрет, о котором не надлежало даже рассуждать.
И мир не рухнул.
Этот переворот в массовом сознании на самом деле создал условия для того, чтобы инакомыслие стало общественным явлением.
Не важно, порицаемым или одобряемым, интересующим кого-то или отвергаемым, важно, что оно приобрело возможность существования вне отдельной головы или небольшой группы людей.
Конечно, самиздат благодаря этим трансформациям был востребован лишь частью общества, но наиболее активной и, как неожиданно оказалось позднее, приобретшей в то время заметное влияние в мировом общественном мнении.
Что из всего этого вышло, мы отлично понимаем.
А ведь этот наш исторический прорыв был обусловлен не в последнюю очередь давлением СМИ - международных, а потом отечественных.
Вот наша власть и ищет источник той самой псевдолегитимности в манипулировании СМИ.
Публичную порку и весь процесс подчинения естественно было начинать с телевидения, это дорога к массам.
Нет возможности, да и надобности вновь описывать здесь разгром НТВ и ТВС.
Здесь важны не детали, а общий рисунок операции.
Она была жестокой, циничной, беспощадной.
Власть проявила бульдожью хватку.
Если бы бурные протесты не истощались вдвое, втрое дольше, чем это было в действительности, она все равно не разжала бы челюстей.
Эту добычу надлежало задушить.
Публично проиграть эту драку означало для власти проиграть страну.
Если бы ее оппоненты готовы были играть ва-банк!
Но случилось то, что случилось.
Урок оказался предельно результативным.
В стране возродилась цензура - более совершенная, эффективная, нежели в СССР, и на этот раз гибкая и дифференцированная.
Еще бы - цензуру восстановили, а государственного органа цензуры, какого-нибудь Главлита, нет как нет.
Вместо него все тем же публичным уроком воскрешен в каждом журналисте личный внутренний цензор, а этот парень и умней, и тактичней Главлита.
Но всего важней другие две его особенности: его существование невозможно документально доказать; но и обмануть его в отличие от Главлита тоже невозможно.
Главлитовский цензор ни в жизнь не осмелится сказать, что шварцевский Дракон не Гитлер или не только Гитлер.
А этот, внутренний, он ведь точно знает, с кого ты своего Дракона пишешь.
Подлый и точный план этого урока опирается на трусость и слабость человека.
Понятно, что благовидность погрома обеспечивал суд.
Очевидно, однако, что судьи точно знали и политические цели процесса, и какого решения от них ждут, и что за этим воспоследует.
Урок бизнес-сообществу.
Следующий урок должно было преподнести бизнесу.
Предмет и наглядные пособия этого урока были выбраны как нельзя более удачно.
В "деле ЮКОСа" цели власти, ее страхи, ее приемы оказались просты и цинично обнажены.
Руководителей ЮКОСа - М. Б. Ходорковского и П. Л. Лебедева - обвинили в мошенничестве и в неуплате налогов, как личных, так и причитающихся государству с компании.
Поддержка обвинения в обществе была практически стопроцентно гарантирована расхожей истиной о том, что "от трудов праведных не наживешь палат каменных".
Ну и, в самом деле, вряд ли сотни стремительно выросших баснословных отечественных состояний есть свидетельство русского финансового гения!
Дело обстояло гораздо проще, гения не требовалось.
Государственная власть продавала крупную собственность по ею самой установленным ценам и по правилам торга, которые опять-таки устанавливала сама же.
Между прочим, по официальным советским (и постсоветским!) утверждениям, продавала она не свою собственность, а собственность общенародную, которую именовали для сугубой неясности чаще "достоянием", от чего дело, однако, не меняется.
Государство выступало в качестве распорядителя и управляющего народной собственности, имея эту собственность "в ответственном распоряжении".
Вот этот самый нерадивый распорядитель преступно разбазарил чужую собственность за бросовые цены и одного из приобретателей взял да и посадил на скамью подсудимых, взваливши на него свою собственную вину.
Почему именно этого и почему именно его одного?
Да потому, что этот крупный собственник пожелал воспользоваться своим конституционным правом задавать власти неудобные для нее вопросы и заявить о неудобных для нее политических намерениях.
Он, видите ли, занимает независимую политическую позицию!
Декларировав открытость компании ЮКОС, полную прозрачность ее дел и отчетности, Ходорковский недвусмысленно потребовал того же и от самой власти.
Более того, он прямо заявил о намерении организовывать и финансировать оппозицию.
Кремлю не нужно было объяснять, как с такими деньжищами создают политическую оппозицию.
Что-что, а уж это команда знала отлично!
Достаточно вспомнить, как за два месяца до выборов эта самая команда "сляпала" будущую "партию власти" - легендарного "Медведя".
Так что оставить гордеца без наказания было бы просто опасно - дурной пример заразителен, миллиардеров в стране стало очень много, народ они амбициозный.
Потому урок, адресованный бизнес-сообществу, требовался срочный и жестокий, я бы даже сказал, с нарочитыми юридическими огрехами, чтобы каждому было ясно, что никакие деньги, никакие адвокаты и никакие заграничные связи не спасают от царского гнева.
Публикаций по судебному делу ЮКОСа предостаточно, нет надобности их переизлагать.
Позволю себе только одно замечание.
Интересно, как образовались миллиардные налоговые задолженности?
Как могли их годами не замечать налоговые ведомства?