Высшего  на 44%, ржанообдирочная мука - на 73%.
Мукомолы ссылаются не только на зерно, но также и на тарифы на газ, которые с лета увеличились на 26%, бензин - на 15.
Если новый закон не вступит в силу, то буханка "Дарницкого" в магазине подорожает почти в полтора раза.
26 апреля закончится Великий пост.
А на следующий день наступит Пасха.
В этот день принято дарить друг другу крашеные яйца.
К этому дню яйца наверняка подорожают на рубль, а то и полтора.
Причем производители менять стоимость яиц не собираются - ростом спроса воспользуется торговля.
Цены вырастут одновременно и в магазинах, и на рынках.
Не желающим переплачивать необходимо закупать товар за неделю до Пасхи.
Предполагается, что цена на яйца поднимется на три процента.
С окончанием Великого поста православные смогут баловать себя разнообразными мясными продуктами.
Ведь весенняя погода так и шепчет: покупай мясо и отправляйся на природу жарить шашлычок.
Свинина и говядина подорожают максимум на несколько рублей - объективных причин для большого роста цен сейчас нет.
А ситуация с птицей может преподнести неприятный сюрприз.
Расценки на кур наверняка поднимутся на пару процентов.
Дело в том, что во время Великого поста спрос на птицу сильно упал, и торговцы были вынуждены снизить цены.
А уже на Пасху, когда вернется спрос, цены снова поднимут.
Причем в этом случае торговцы заложат в стоимость и свои убытки за прошлый период.
Чем ближе лето, тем дороже овощи и фрукты.
Аналитики этот феномен объясняют несколькими причинами.
Во-первых, долгое хранение картофеля, моркови, свеклы и яблок влетает в копеечку.
В конце концов, тарифы на электроэнергию не стоят на месте.
Во-вторых, импортеры по весне завозят из теплых стран овощи и фрукты нового урожая.
А разве может стоить дешево картошечка, привезенная из Турции или Египта?
Картофель, морковь и свекла подорожают минимум на 10-15 процентов.
Цены на помидоры, огурцы и перец могут подняться на 20%.
Ведь спрос на эти овощи будет расти, а тепличные хозяйства не смогут полностью его перекрыть.
На рынке спиртного затишье.
Цены на вино, коньяки, пиво и коктейли в ближайшее время меняться не должны.
Этих напитков на прилавках вдоволь, да и спрос на них пока что стабильный.
Подорожает лишь водка процента на 3-4.
Дело в том, что запасы зерна у производителей сорокаградусной заканчиваются.
Некоторые спиртзаводы уже начали закупать пшеницу у оптовиков.
Но поскольку цены на зерно растут по всему миру, то и в России они поднимаются.
Весной бензин дорожает всегда.
И апрель обычно не бывает исключением.
Ведь спрос на топливо растет.
На дороги выезжают уже и те автомобилисты, которые берегут своих "железных коней" от слякоти и морозов.
Даже выступление главы антимонопольной службы Игоря Артемьева не напугало владельцев АЗС.
Цены на бензин с февраля растут, как оптовые, так и розничные.
Но в апреле ситуация должна стабилизироваться.
Ведь цены на нефть пошли на спад.
Впрочем, ситуация не столь однозначна.
Другие аналитики напоминают, что несколько нефтеперерабатывающих заводов в России затеяли профилактический ремонт.
В первую очередь его будут проводить на линиях по выпуску популярных марок АИ-92 и АИ-95.
Из-за небольшого дефицита топлива цены могут подняться на 2-3 процента.
Кто может летать с "Синими Ангелами" (пилотажная группа ВМС США) и водить океанское рыболовное судно, стоять у печатной машины и виртуозно играть на барабанах, сконструировать прялку и научить новичка верстать журнал?
Только главные редактора Popular Mechanics.
А еще каждый из них месяц за месяцем успевал готовить к выпуску толстый журнал, отвечающий запросам самых придирчивых читателей.
Нынешний главный редактор Джо Олдхэм говорит: "Задача редактора - доставлять удовольствие читателю.
Однако, на самом деле, мы только управляем журналом.
Журнал не принадлежит редактору, тот лишь задает ему курс до тех пор, пока штурвал не перейдет в новые руки".
С тех пор как Генри Хейвен Уиндзор (Henry Haven Windsor) основал Popular Mechanics в 1902 году, только восемь человек были у руля.
Каждый из них направлял журнал по пути, заданному Уиндзором, но делал это по-своему.
Отмечая наш столетний юбилей, вспомним о тех, кто занимал этот почетный пост.
Как формировали они журнал, который вы держите в руках, сохраняя неизменным его курс в море вечноменяющихся технологий?
Чем занимались они в свободное время?
И как умели подготовить новичка на должность редактора?
Уиндзор Чернильные Руки, редактор-учредитель PM (Popular Mechanics), родился в бревенчатом доме в штате Айова в канун Гражданской войны в США.
Его определили в печатники в очень раннем возрасте - впервые он встал к печатному станку, когда ему было 12 лет.
Позднее Уиндзор основал три журнала в Чикаго, последний из которых стал наиболее известным - это и есть Popular Mechanics.
Выпустив PM, Уиндзор создал новый тип журналов, предлагавших читателям широкий диапазон тем и разъяснявших современные технические достижения живым языком, понятным каждому.
Финансируя это издание на свой страх и риск, Уиндзор пытался расширить кругозор читателей в области механики, публикуя руководства на различные темы - от простых (как заточить пилу) до сложных (как построить самолет).
Но первой любовью Уиндзора навсегда остались печатные машины.
Он не забыл времена, когда руки его были в типографской краске.
Когда Уиндзор, наконец, оказался в состоянии закупить большие ротационные печатные машины и начал печатать PM, переполнявшая его гордость буквально хлынула со страниц журнала.
У его сына, Генри Хейвена Уиндзора-младшего (Henry Haven Windsor Jr.), не было собственного опыта в журналистике или книгоиздательстве, но он вырос и повзрослел вместе с журналом.
Молодой Уиндзор получил звание главного редактора и издателя после кончины отца, в 1924-м.
Уиндзору тогда было всего 26 лет, и его любимыми занятиями были лодки и рыбалка.
Проживая на берегах озера Мичиган, он купил для нужд компании самолет-амфибию Grumman Mallard.
Основная заслуга Уиндзора-сына состоит в формировании штата из талантливых сотрудников и в поддержке их личной заинтересованности в качественной работе.
Его отец сделал состояние на издании PM, и сын щедро поощрял свой коллектив за хорошо выполненную работу.
Одним из талантливых сотрудников, нанятых Уиндзором-младшим, был Родерик Грант (Roderick Grant).
Он много лет день за днем редактировал журнал и планировал его работу.
Во время правления Гранта в PM стали доминировать фундаментальные темы.
Именно Грант ввел порядок, при котором редакторам следовало собственноручно писать статьи, а не только редактировать работу других сотрудников.
У каждого нового члена коллектива была собственная программа обучения.
"Мы печатаем свои собственные записные книжки.
Понадобится время, чтобы смыть типографскую краску с наших рук", - говаривал Дэн Коулмэн, долгое время бывший сотрудником и затем издателем PM.
Когда Hearst Corporation в 1958 году купила Popular Mechanics, именно Гранта попросили остаться главным редактором.
Грант был хорошим руководителем и учителем для персонала.
Его методы работы произвели сильное впечатление на юного сотрудника редакции по имени Клиффорд Хикс (Clifford Hicks): "Я написал небольшую заметку о количестве земли, отвоеванной Нидерландами у моря.
Но в числе пропустил один ноль.
Мы стали получать письма от людей, знающих правильную цифру.
Род вызвал меня в кабинет и вручил огромную кипу писем.
Он сказал: "Тебе придется ответить на них.
Я надеюсь, ты понял, что сделал не одну ошибку, а 1300000".
Проработав в редакции на разных должностях (в том числе и обучая работе новичков), Хикс становится главным редактором после ухода Гранта на пенсию.
Его дебютом стал январский выпуск журнала 1961 года.
В следующем году Хиксу предлагают решить сложную задачу: перевести редакцию PM из Чикаго в Нью-Йорк, где находится штаб-квартира Hearst Corporation.
Задание подразумевало набор нового персонала для замены тех, кто не захочет переезжать, и одновременно гарантию того, что макетирование, верстка, печать и распространение журнала будут идти без срывов и без потери качества издания.
Хикс прекрасно справился с задачей и вернулся в Чикаго.
Он также выполнял множество других работ в Hearst, включая редактирование трех переизданий "Энциклопедии Popular Mechanics".
В свободное время он писал книги для детей, продолжал работать и после выхода на пенсию.
В своей мастерской он изготовил множество вещей - например, прялку.
Несколько человек вставали к штурвалу в 60-е и в начале 70-х годов.
Дон Динвидди (Don Dinwiddie) принял управление от Хикса в 1962-м.
После трехлетнего срока Динвидди перешел на работу в журнал "Союз потребителей" (Consumers Union) издательства Consumer Reports.
В течение нескольких месяцев кресло главного редактора было свободно.