Да.
К тому же и разведка сработала.
Но я приведу такой пример в ответ на это.
В 1946 году американцы вернули всех английских ученых, работавших в "манхэттенском проекте", обратно в Англию, хотя англичане в 1941 - 1942 годах были даже впереди.
Поскольку в Британию могло быть вторжение, Черчилль с Рузвельтом договорились, чтобы английские исследователи ехали в США.
А в 1946 году всех вернули в Англию.
Они знали все - никакого сравнения с теми разведданными, которые имели мы.
И Британия тут же приняла решение делать свою атомную бомбу, потому что не хотела оставить Америку монополистом.
Когда англичане испытали первую бомбу?
В 1952 году.
Через шесть лет после США.
Россия, лежавшая в руинах, через четыре года.
Почему?
Потому что у нас бомбу делали физики, которые этой проблемой как фундаментальными исследованиями занимались начиная с 1932 года.
Урановая комиссия была создана в 1940 году, школа Курчатова сложилась уже в это время.
И процесс внедрения и создания новой промышленности шел прежде всего в передаче новой идеологии инженерно-техническому персоналу.
Светлые головы и Система.
Александр Пумпянский.
Мне кажется, что при том соотношении "научно необходимых" инвестиций, о котором вы говорили - 1: 10: 100, - становится ключевой, с моей точки зрения, нормальная экономическая или социоэкономическая система.
Недостаточно иметь башню из слоновой кости, в которой собраны талантливые ученые.
Можно создать один проект, одно изделие можно сделать.
А все остальное-то нельзя сделать таким образом.
Жорес Алферов.
А что вы называете нормальной системой?
Нормальная - это та, которая обеспечивает 1: 10: 100.
В нашем же случае 1: 10: 100 не обеспечивалось.
А сейчас обеспечивается?
Я не говорю про сейчас.
Я наблюдаю за вами с восхищением и вижу, какой вы, простите за провокационные слова, искренний коммуняка.
Вы совершенно отбрасываете, целиком игнорируете социально-экономические факторы.
Гранты или финансирование?
Конечно, финансирование, говорите вы.
Но финансировать науку может только богатое, стабильное и правильно организованное государство и общество.
Если об этом зашла речь - ну коммуняка есть коммуняка, никуда не денешься.
Но что такое для меня в конечном счете социализм?
Это общественная форма собственности на орудия и средства производства в основном.
Частная собственность - в сфере обслуживания, в мелком бизнесе, ради бога, там действительно собственник может быть эффективным.
Бесплатное образование, бесплатное здравоохранение, бюджетное финансирование науки, социальная защищенность.
Общественные формы собственности разные: и государственная, и кооперативная, и акционерная.
За сто лет общественная форма собственности и ее доля на орудия и средства производства в мире в целом и в развитых странах изменилась гигантским образом в сторону увеличения.
Бесплатное образование и здравоохранение, бывшие почти исключением, есть сейчас во многих странах.
Значит, в целом планета движется к социализму…
Борис Туманов.
Так вы лейборист?
Я не хочу говорить о терминах: лейборист, социал-демократ.
А чем плохо слово коммунист?
В коммунизме есть то, что я сказал.
А практика?
Практика…
Строим сейчас демократическое государство.
Какая у нас практика?
Тот результат мы уже получили, а этот - еще нет.
Я думаю, что результат мы могли получить даже в 1980-е годы - совершенно другой, потому что медленно, постепенно Советский Союз эволюционировал в сторону расширения демократии и нового отношения к экономике.
Это медленный эволюционный процесс.
Юрий Александров.
Есть проблема взаимопонимания между наукой и обществом.
Я хочу вам задать конкретный вопрос: когда у нас утопили после пятнадцати лет работы станцию "Мир", я подумал, что всем тем, кто был с ней связан, не грех было бы отчитаться перед народом.
Какие задачи ставились?
Что достигнуто?
Что не достигнуто?
Какие были расходы?
Окупились - не окупились?
Мне показалась очень разумной мысль, чтобы общество понимало, во-первых, что делают ученые, во сколько это обходится и что из этого получается.
Чтобы был ясен передаточный механизм от науки к обществу и от общества к науке обратно.
Наука должна быть востребована обществом, тогда она развивается.
Сейчас появилась целая серия книг на Западе и кое-какие переведены у нас под названием "Естественный капитализм", где проводится такая линия, что эпоха извлечения прибыли как движущей силы должна уйти в прошлое.
А главным должно стать удовлетворение потребностей.
Почти как в работе Сталина "Экономические проблемы социализма в СССР".
С той только маленькой разницей, что у нас это было демагогией, а на Западе уже реальная вещь.
Это другой вопрос: демагогия - не демагогия.
Что такое наука, с моей точки зрения, плохо понимают и там, в этих передовых странах.
Что человечеству дали Максвелл и Фарадей, Александр Степанович Попов и Дмитрий Иванович Менделеев, Николай Иванович Вавилов, широкое население знает плохо, но без этих работ мы не имели бы почти ничего.
Я думаю, что науку прежде всего востребует экономика и ее развитие.
А считая, во что обошлось, нужно всегда иметь в виду следующую вещь: коротких денег наука не дает.
На станции "Мир" стояли мои солнечные батареи на гетероструктурах: галлий, алюминий, мышьяк, - и они проработали все 15 лет практически безупречно (была одна небольшая авария).
Исследование Земли из космоса, тем более с участием человека (автоматы многих проблем не решают), - это тяжелая работа, и, наверное, у наших космонавтов после долгого пребывания в космосе могут быть проблемы.
Но я могу сказать, в том числе как человек, который инициировал премию "Глобальная энергия", что мир и передовые страны достаточно богаты сегодня, чтобы всерьез заняться преобразованием солнечной энергии в электрическую.
Потому что это единственный метод получения электричества, который на самом деле не меняет ничего в экологии планеты, не меняет ничего в тепловом балансе планеты.
И это важнее, чем нефть, уголь и прочее.
Мой друг академик Захарченя мне как-то сказал: Жорес, а ты знаешь, древние греки в принципе могли построить паровую машину.
Научных знаний для этого было вполне достаточно.
А почему не построили?
А потому что рабы были дешевле.
Сегодня нефтяная, газовая, угольная электростанции дешевле…
Этот гиперпроект на тему солнечной энергии на сколько примерно лет, десятилетий?
Какие затраты?
Я думаю, что на это дело нужно было бы, по крайней мере сейчас, на продвинутые научно-технические разработки, потратить несколько миллиардов долларов.
Всего лишь.
А по времени?
По времени всегда можно ошибиться.
Даже сегодня, при нынешних темпах развития, научный прогноз сулит нам в 2030 году примерно 5-10 процентов производимого на планете электричества получать от солнца.
Как поделить бюджет.
Любовь Цуканова.
Как депутат Государственной думы вы хорошо знаете, как делается у нас бюджет, в том числе научный бюджет.
Правильно ли он формируется?
На что тратятся те небольшие деньги, которые выделяются государством?
Научный бюджет у нас бесконечно мал.
А дальше эту бесконечно малую величину нужно делить правильно.
Экономят все время на науке.
Убедить Государственную думу единственный раз мне удалось, когда на следующий день после присуждения Нобелевской премии я приехал на пленарное заседание и они попросили меня выступить.