Ресурсный базис.
При более детальном изучении внушительного списка возможных кандидатов в мэры Самары легко заметить, что среди соискателей нет представителей влиятельных политических партий и движений.
Несмотря на то, что Александр Белоусов входит в политсовет партии "Единство", "медведем" его можно считать весьма условно, поскольку в Государственной Думе он представляет не партийную фракцию, а группу "Народный депутат".
Сергей Семченко руководит правлением самарского регионального отделения Российской партии социальной демократии, которую, даже учитывая политический авторитет Константина Титова, пока нельзя считать серьезной силой, способной решить исход каких-либо выборов.
Что касается коммунистов, то вряд ли они проигнорируют вторую подряд кампанию.
Однако ни одной реально проходной фигуры в самарской КПРФ сегодня нет, за исключением, может быть, Альберта Макашова, чье участие в выборах в силу разных причин остается под большим вопросом.
Остальные возможные претенденты и вовсе аполитичны и не причисляют себя ни к одной партии.
С одной стороны, это позволяет им заключать выгодные для себя предвыборные союзы, но с другой - лишает гарантированной поддержки организованных политических групп.
Георгий Лиманский в этой связи имеет определенное преимущество над конкурентами, поскольку опирается на солидный административный ресурс, не раз проверенный во время предыдущих кампаний.
Впрочем, и с административной машиной можно вполне эффективно бороться.
Деньги против ресурса.
Сохранив среди своих сторонников малообеспеченные слои населения областного центра, Георгий Лиманский нажил себе весьма влиятельных врагов в лице ряда представителей самарского бизнеса.
Трудно припомнить, когда еще руководитель города сталкивался со столь организованной и агрессивной оппозицией.
Дошло до того, что у оппозиции появилась собственная антимэрская газета, за полтора года вылившая на голову самарского градоначальника тонны грязи.
Средств на то, чтобы "свалить" неугодного мэра, не жалеют.
Видимо, в начале следующего года Георгию Лиманскому следует приготовиться к еще более обильному потоку компромата.
Приведет ли это к желаемому результату, пока сказать трудно, однако практика последних кампаний показывает, что деньги сегодня решают многое.
Назначать или выбирать.
Тем временем со стороны российских губернаторов все чаще раздаются заявления об отмене выборности глав местного самоуправления и переходе к практике их назначения.
В конце декабря на ту же тему высказался и Константин Титов, заметив, что политика государства может подтолкнуть губернаторов к требованию получить контроль над органами местного самоуправления или даже сделать их глав назначаемыми фигурами.
"Позиция, когда губернатор отвечает за все, озвученная президентом России, склоняет глав субъектов Федерации к особым взаимоотношениям с местными органами власти", - считает Титов.
Впрочем, пока весьма отдаленная перспектива отмены выборов самарского мэра не мешает будущим соперникам все более интенсивно готовиться к традиционной процедуре всенародного волеизъявления.
С оглядкой на губернатора.
Несомненно, исход предстоящих выборов мэра областной столицы во многом будет зависеть от позиции самарского губернатора.
Во время предыдущей мэрской кампании Константин Титов не стал открыто поддерживать ни одного из кандидатов.
На сей раз сразу три претендента могут рассчитывать на привлечение губернаторского авторитета.
Это соратник Титова по РПСД Сергей Семченко, Юрий Присекин и Александр Бахмуров.
Судя по всему, глава области пока еще не определился в своих приоритетах, поэтому политические планы относительно участия в выборах их потенциальные участники предпочитают озвучивать более чем осторожно.
Без серьезного содействия губернатора у Лиманского выиграть будет сложно.
Сергей Татаренков.
Нашим читателям.
Тема статьи: Стиль.
Быть модным с пеленок.
Это можно, но сложно.
Просто для этого надо родиться французом.
"Мы сделаем из вашего ребенка фотомодель за несколько месяцев!".
"Если вы хотите, чтобы ваш ребенок красиво двигался, со вкусом одевался, - приводите его в нашу школу моделей!" - таким рекламным объявлениям в России теперь нет конца.
Различные школы, студии предлагают самые невероятные услуги, чтобы сделать российских детей самыми, самыми.
Безусловно, доступ к таким школам красоты в России имеют очень небольшое количество людей.
Элегантность стоит недешево.
Да и дается она далеко не каждому, сколько ни учись и ни плати.
В России всегда главным комплиментом даме из общества была довольно банальная фраза: "Вы элегантны, как француженка!".
Новомодные платья из Парижа всегда считались эталоном не только хорошего вкуса, но и признаком достатка, успеха, принадлежности к высшему свету.
Со временем многое изменилось, но до сих пор российские женщины считают высшим шиком сказать, что в Париже их все принимали не за русских, а за француженок.
Фраза - мечта о несбыточном, потому что не только русских, но и шведов, и немцев, и всех других на парижских улицах никогда не спутаешь с местными жителями.
И вовсе не в одежде оказывается дело, и не в макияже от Диора.
И парикмахерские салоны Жака Дессанжа, разбросанные по всему свету, тут ни при чем.
Обучение элегантности начинается с пеленок.
В прямом и переносном смысле.
Только что родившийся малыш гораздо лучше себя чувствует в красивых, отглаженных, благоухающих пеленках.
Точно так же он гораздо лучше себя ощущает, если его вовсе не пеленать.
Казалось бы, незначительные детали, но именно с них начинается человеческое достоинство и, если хотите, свобода личности.
Да, именно свобода личности, потому что в тоталитарных государствах мода - это однотонная униформа, а разнообразная, стильная, яркая одежда всегда была признаком демократического общества.
То, что Франция считается законодательницей моды абсолютно для всех возрастных категорий, не требует доказательств.
Как это случилось?
Универсальный ответ, что, мол, так исторически сложилось, вполне устраивает, поэтому мало кто обращает внимание на самое интересное - на маленьких французов и француженок, которые загадочным образом, едва начав ходить, двигаются как-то удивительно легко и беспечно.
Ни в какие школы юных фотомоделей в массе своей они не ходят, а бегают, прыгают, играют в песочницах, но практически никогда не играют в войну.
Все, как у всех, только очень грациозно.
Иностранцу они кажутся очень узкокостными, бледными, худыми и даже небрежно одетыми.
Они совершенно не похожи на рекламный эталон ребенка - этакий розовощекий белоголовый бутуз в безупречно чистой одежде.
Вот идет маленький француз в фирменных бермудах и со спущенными носками.
Но идет элегантно, никого не толкает на узкой улице, а если и заденет случайно, то автоматически говорит: "Пардон".
Он это говорит не потому, что он очень вежливый, а потому, что так делают все.
Немыслимо, с точки зрения привычной практичности, нарядить двухлетнюю девочку в розовое платье с рюшками, на всякий случай надеть на нее памперсы и пустить играть в песочницу.
Но на то она и мадемуазель, чтобы с кокетливой простотой обсыпать песком себя и соседа, оставаясь при этом очаровательной принцессой.
При этом она будет безупречно держать спину, словно балерина.
Я уверена, что когда эта барышня вырастет, то она точно с такой же естественностью наденет джинсы и простую майку, пойдет в них в театр и будет выглядеть там абсолютно к месту.
Ни одному человеку не придет в голову обвинить ее в отсутствии вкуса.
Здесь нет никакого секрета.
С детства французы очень раскованны.
В обществе любят, когда человек легко говорит, когда он свободен в движениях.
Это означает, что он независим, что у него нет комплексов, что он удачлив.
А одежда способна и подавлять и, наоборот, развивать эти качества.
На родине Высокой моды давно это поняли.
Школьная форма как таковая во Франции ушла в историю.
В школу, в университеты ходят так, как удобно.
Если вам проще морально и физически сдать экзамен в джинсах - пусть так и будет.
Недаром все последние веяния моды, так или иначе, были повернуты к свободным силуэтам.
Дети и взрослые осенью кутаются в свободные куртки.
Светские дамы любят пончо и мягкие свободные пальто из верблюжьей шерсти, мужчины тоже от них не отстают.
В 60-70-х годах считалось высоким классом показать всем, что умеешь носить туфли на шпильках и узкую одежду.
Это было признаком принадлежности к высшим слоям общества.
Широкая одежда предназначалась для всех остальных.
Сегодня французское общество менее поляризовано.
Новые ритмы, новые отношения между людьми, возможность получить одинаковое образование вне зависимости от социального происхождения (хороший диплом - ключ к карьере, идеалом считается хорошо работающий, как это называют на берегах Сены, социальный лифт) - все эти изменения не могли не отразиться на моде.
Во Франции очень трудно в толпе распознать, кто есть кто.
Помню, в Москве одна знакомая спросила: "А что, в Париже все та же курточная мода?"
Очень точно подмечено.
Российский глаз это воспринимает с трудом и удивляется: и это считается знаменитой французской элегантностью?
Однако при всем кажущемся однообразии определение "французская мода" вряд ли утратит свой первоначальный смысл как символ бесконечного воображения, изобретательности, многообразия форм и игры со смазанными цветами и светом.
Этот импрессионизм в одежде невозможно копировать, как невозможно примерить на себя национальный характер другого народа.
В одежде, которую совершенно справедливо можно считать витриной менталитета, французы, в том числе и совсем юные, в полной мере сохранили свою самобытность.
В русском языке это слово почему-то всегда связывается с чем-то очень архаичным, близким к земле и сельскому труду, и народному творчеству.
Высокую французскую моду, без сомнения, можно сравнить с народным творчеством и, если хотите, с национальным достоянием.
Едва уловимые переходы красок, неожиданные изгибы линий, множество мелких деталей, которые только на расстоянии сливаются в единое целое, легкие, скользящие силуэты людей, на которых одежда всегда сидит каким-то особым образом.
Нет, это не описание последнего дефиле Высокой моды в Париже, это только первые поверхностные заметки о стране, которой удалось сохранить верность традициям, не занимаясь бесплодными поисками абстрактной национальной идеи.
Париж - Москва.
Автор статьи: Элла БАКШЕЕВА.
Властью велено делиться.
На прошлой неделе Госдума приняла в первом чтении президентский пакет законопроектов об организации госвласти в регионах и о местном самоуправлении.