РЕЦЕПТ: МЕНЬШЕ ПИТЬ, БОЛЬШЕ РАБОТАТЬ.
По мнению экспертов и властей, единственный выход из сложившейся ситуации - перестройка сельского хозяйства в РФ, которая может идти по нескольким направлениям.
Первое - развитие современных животноводческих хозяйств.
Сейчас в том же свиноводстве почти половина поголовья свиней - в подсобных хозяйствах.
Эффективность таких производителей, как и возможность поставлять продукцию на рынок, невелика.
Простой пример - чтобы произвести один килограмм свинины, мелкому частнику требуется в несколько раз больше кормов, чем агрохолдингу.
Второе - использование современных семян, удобрений, техники и аграрных технологий.
Необходимо увеличивать и посевные площади.
Но на пути перестройки отечественного сельского хозяйства стоят две серьезные проблемы, которые сами сельхозпроизводители решить не в состоянии.
- Не хватает специалистов всех уровней: управленцев, агрономов, простых работников, - говорит Андрей Сизов из "СовЭкон".
На высшие позиции наши компании стали завозить специалистов из Западной Европы, а на низшие - чернорабочих из Азии.
Другая проблема - закрытость рынка, сложности, которые возникают у предпринимателей, пытающихся открыть новое аграрное производство.
По словам заместителя министра экономического развития и торговли Андрея Клепача, исправить ситуацию могут "структурные изменения в производстве, поддержка конкуренции".
Регулирование же цен на сельхозпродукцию, по мнению замминистра, - краткосрочная мера.
Она может стабилизировать цены, но не способна остановить их рост на перспективу.
Выводы: еда будет дорожать ближайшие несколько лет.
А за подъем отечественного сельского хозяйства россияне заплатят из своего кармана.
Читатель "КП" на собственном опыте доказал: Замороженные правительством цены все равно растут!
Заморозка цен на социально значимые продукты продлена до 1 мая.
Чиновники убеждены, что эта мера сдержит в узде стоимость народной продовольственной корзины, куда входят хлеб, молоко, кефир, подсолнечное масло и куриные яйца.
Но люди наблюдательные разбивают в пух и прах все надежды правительства.
Постоянный читатель "Комсомолки" Олег АНТОНОВ с начала года собирал чеки после покупок в одном и том же продовольственном магазине и выяснил, что даже за неполный январь замороженные цены оказались вовсе не замороженными, а вполне разогревшимися от постоянных скачков вверх.
Творог: за три недели плюс 7 рублей.
Семью Олега Антонова трудно удивить высокими ценами: заслуженный авиационный штурман большую часть жизни провел в дальних гарнизонах, где пережил и времена брежневского дефицита, и голодные годы перестройки.
Но осенью 2007 года супруга взяла Олега Ивановича под руку и повела в магазин.
- Всего за неделю цены на молоко с 17 рублей за литр сначала поднялись до 20, а потом и до 24 рублей, - вздыхает пенсионер.
Растительное масло подорожало почти вдвое, яйца на четверть.
Несмотря на то, что правительство потом раструбило на всю страну о той самой заморозке, цены на самые популярные продукты упрямо продолжали расти.
И тогда наш читатель решил, как говорится, поймать чиновников, обещавших прекратить рост цен, за руку.
И начал откладывать чеки из продовольственного магазина в Ясеневе, где отоваривается его семья.
Результат вышел весьма неутешительный.
Совсем не изменились цены лишь на хлеб, укроп и петрушку.
Но одной зеленью да коркой хлеба сыт ведь не будешь?
Почему за границей есть результат, а у нас - нет.
В ручном режиме регулировать цены пытаются не только в России.
В январе руководство КНР заявило, что производителям яиц, свинины и некоторых других видов сельхозпродукции для повышения цен более чем на 3-5% необходимо получить добро местных властей.
Но получить такую санкцию практически невозможно.
Власти Венесуэлы установили потолок на стоимость продовольственной корзины для бедных.
Ослушание обходится слишком дорого - чиновники могут отнять магазин или завести дело на производителя в "интересах продовольственной безопасности".
В Мексике диктуют цены на кукурузные лепешки, в Таиланде на лапшу и растительное масло.
Эксперты говорят, что в этих странах результат от подобных, не совсем рыночных, действий есть.
Но почему же тогда заморозка у нас не работает?
- Она бы работала, но при соблюдении трех условий, - уверен ведущий эксперт Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования Дмитрий БЕЛОУСОВ.
- Первое условие: производители не должны повышать отпускные цены на продукты (а они повышали!).
Второе: договор касался не всех магазинов, а только крупных сетей.
Но огромное количество руководителей торговых заведений ничего не подписывали и исполнять желание правительства не собирались.
А в-третьих, торговцы могли попридержать рост цен на одни товары, а на другие накрутить сколько пожелают.
Чтобы компенсировать свои убытки.
Чем все кончится.
Заморозка продлена до 1 мая.
Перед подписанием самого нового договора с правительством торговым сетям разрешили все-таки поднять цены на 6 - 8%.
Что уже само по себе ставит под сомнение всю эту сделку с ценами.
- И тем не менее осенью от заморозки польза была - она позволила сбить ажиотажный рост цен, - осторожно подбирает слова эксперт Института исследований товародвижения и конъюнктуры оптового рынка Александр БУЛЕЕВ.
- Но теперь нам придется пожинать плоды вмешательства чиновников в частный бизнес.
Вот увидите: весной резко вырастет стоимость не только социально значимых продуктов, но и многих других.
И ничего с этим правительство сделать уже не сможет.
За три недели молоко подорожало на 4 рубля.
Кругами выделены цены и даты.
В высокой инфляции виноваты овощи.
В январе инфляция в России составила 2 %.
Эксперты заметили, что больше всего в первый месяц года дорожали овощи и фрукты.
Об этом сообщил замглавы Министерства экономического развития и торговли Андрей БЕЛОУСОВ.
По словам чиновника, выходит, что правительство лихорадочно пытается сейчас хоть что-то сделать.
Например, борется с монополией на сельскохозяйственных рынках.
А пошлины на овощи практически отменены: с 15 января взимается при их импорте 5% от таможенной стоимости вместо 15%.
Но все это не помогает.
- Да, такие действия правительства несколько поддержали предложение на рынке, но с точки зрения динамики цен ощутимого эффекта не дали, - признался Андрей Белоусов.
Больше того, в прошлом году произошло двукратное ускорение роста цен на фрукты-овощи - с 10% до 22%.
То есть у людей есть деньги, а вот товара не хватает.
Вот и ползут цены вверх.
МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА.
Владимир БЕССОНОВ, директор Института информационного развития ГУ-ВШЭ: "В соглашении много дыр"
- Неудачная заморозка цен - результат аврального решения проблемы.
Правительство осенью увидело резкое подорожание продуктов.
Момент был стратегически важный - накануне парламентских выборов.
Чиновники попытались побороть инфляцию одной левой.
Но не смогли, потому что в плохо проработанном документе было слишком много дыр: немалое количество производителей и продавцов не попали под действие соглашения о заморозке цен и имели законное право устанавливать на продукты абсолютно любые расценки.
Российский продовольственный рынок серьезно зависит от ситуации на международном.
Но в Европе, как заявил на днях вице-премьер Алексей Кудрин, продовольствие за прошлый год подорожало на 5 - 7%, а у нас на 15%.
Почему?
У них развитый рынок: конкуренция среди производителей и торговцев очень высока.
Цены колыхнулись - повод для работы антимонопольных органов.
А у нас международные тенденции зачастую становятся поводом набить собственный карман.
Отечественный продовольственный рынок мутный: ценовые сговоры, посредники накручивают немало на перепродаже, торговцы тоже не скромничают…
Плюс Россия - гигантская страна со слабой транспортной связью.
Цены диктуют местные князьки.
А антимонопольные структуры пока имеют мало опыта борьбы с нерыночными мерами.
В то время как Россия и многие другие страны обеспокоены высокими темпами инфляции, серьезные западные экономисты утверждают, что сейчас мировой экономике угрожает не столько рост, сколько падение цен, то есть дефляция.
Если это действительно произойдет, реальный сектор ждет сокращение производства и замедление темпов развития.
Впрочем, по мнению отечественных экспертов, нашей стране дефляция в ближайшей перспективе не грозит, а вот от падения цен на Западе мы могли бы только выиграть - импортные товары стали бы для нас доступнее.
Сегодня в пользу возможной дефляции, по мнению зарубежных аналитиков, говорят падение мировых финансовых рынков, резкое снижение цен на сырье, а также ужесточение условий кредитования.
"Мы сейчас больше обеспокоены дефляцией, а не инфляцией", - отмечает главный экономист по европейским рынкам Dresdner Kleinwort Group Ltd. в Лондоне Дэвид Оуэн.
По его словам, кризис в банковской системе "одновременно с замедлением темпов экономического роста и падением финансовых и сырьевых рынков делает дефляцию еще более значительной угрозой".
Опасность дефляции в том, что она не стимулирует инвестиции и новый бизнес.
Зачем им заниматься, если деньги становятся ценнее, чем товар, и гораздо выгоднее просто хранить сбережения дома?
Согласно некоторым экономическим теориям, инфляция в разумных пределах выгодна для экономического развития.
"Рост цен означает, что в стране идет нормальный рост ликвидности и экономика развивается, - пояснил "НИ" ведущий эксперт Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования Дмитрий Белоусов.
- Для индустриальной экономики оптимальным считается коридор по инфляции 3-7% в год".
Сценарий же дефляции может выглядеть следующим образом: мировые банки, страдающие от списания активов, связанных главным образом с ипотечным рынком, продолжат ужесточать условия кредитования, сдерживая экономический рост.
Это приведет к снижению цен на жилье, что повлечет за собой новые потери и еще больше сократит желание банков выдавать кредиты.