Был ли это потомок рабов, вывезенных когда-то из солнечной Африки?
Или, наоборот, потомок дворян, князей, уехавших из древней Европы, чтобы спастись от бесконечных революций?
Или красных индейцев, их остатков, сохранившихся после истребления?
Или просто это был потомок белых искателей свободы и счастья?
"Но не исключено, что Чарли - японец, переживший Хиросиму", - подумал Крэк.
Но внутри екнуло: нет, это мутант, пришедший из будущего - точнее, из светлого будущего.
После своей трансформации Крэк ловил себя на склонности к мистицизму.
Чарли между тем как будто не произносил ни слова.
Крэк все еще пребывал в некотором оцепенении.
И вдруг холод прошел по его спине - он почувствовал, что Чарли уже давно разговаривает с ним.
Правда, это был полушепот, и так как челюсть была сдвинута, то еле слышные звуки выходили откуда-то сбоку.
Крэк, как корова, обежал Чарли, сделав полукруг, и зашел к нему со звучащего боку.
Тогда ему явственно послышалась речь, но было непонятно, на каком языке говорит Чарли.
И вдруг Крэк ощутил всем телом: он спасен!
Да, да, это было спасение не только от горболобого чудовища, но спасение вообще.
Теперь с Чарли ему уже ничего не страшно!
Он может спокойно пройтись по всему Южному Бронксу - а это огромный город, - по всяким его проспектам, и никто не тронет его.
Конечно, пройтись вместе с Чарли.
Возможно, что в Южном Бронксе есть существа и почище Чарли, а может быть, таких и нет, - но все равно с Чарли ему открыты все двери.
Он понял это по реакции горболобого.
И может быть, в конечном итоге с Чарли ему открыты двери во все вселенные, ибо после того, как он увидел Чарли, никакого страха ни перед кем уже не может существовать.
Однако Чарли опять повернулся к нему лицом… шепот стал раздаваться в стороне… и мутант медленно пошел к Крэку, растопырив три морщинистые ладони.
И тогда Крэк захохотал: это был уже не прежний приступ хохота, когда он видел свою будущую смерть, комфортабельный гроб и богатые похороны с собаками.
В этом новом хохоте было другое: чистое ликование, напоминающее последнюю грезу о лучшем из миров - о нашем мире.
- Помогите!..
Помогите!..
Помогите!
Но крик его, последовавший после хохота, тут же оборвался, а обыкновенное, человеческое угасло: ибо оно было бессмысленным - помощи не существовало.
И снова в глазах его, обращенных к пустынному небу, засияло ликование, то первоначальное ликование, которое возникло с этим новым хохотом.
Он поднял руки, словно устремленные в безбрежность, и вдруг почувствовал, что Чарли обнимает его…
Странный запах гнили проник в него.
И Крэк опять захохотал - но уже полностью позитивно (без воя о помощи), пророчески: как хохотал всегда.
Иными словами, Крэк был в объятиях Чарли.
Дикая голодная призрачная собака подбежала и обнюхала их.
Так и стояли они вдвоем в объятиях: мутант и толстый добродушный человек, когда-то торговавший бессмертием…
Вечерело.
Их объятия были неподвижны, словно они превратились в окаменевших слонов.
Крэк уже давно кончил хохотать: ничто не бывает бесконечным.
Пророчества были неопределенны.
Надо было что-то предпринять, чтобы наладить контакты с Чарли.
Утомленный, Крэк слегка пихнул его в бок и наткнулся на острую, почти нечеловеческую кость.
Чарли вдруг вздохнул.
А потом начал пришептывать, словно никакой иной речи не существовало…
И вдруг Чарли побежал.
Одной рукой он сделал жест, чтобы Крэк следовал за ним.
И Крэк знал, что ему некуда деваться: все равно его прибьют, если он останется на месте.
Только Чарли, внушающий трепет, спасет его.
"Возможно, Чарли - идол какого-то культа", - подумал на мгновение Крэк.
И чуть истерично побежал за ним.
Мутант тут же свернул с проспекта, и они оказались в темноте зловонных просторов, окруженных домами-призраками (но "призраки" были наполнены людьми и крысами).
Крэк завопил: он считал, что нога человека из других регионов Нью-Йорка еще не вступала в эти глубины.
Теперь уже, несомненно, спасти его могла только близость Чарли.
Если кто и входил сюда, то не выходил в прежнем виде.
А Чарли между тем очень быстро бежал: было удивительно, что это существо может так нестись.
Крэк задыхался.
Но он боялся передохнуть даже на минуту.
В пустоте черных окон мелькали огни, шевелились у непонятных углов какие-то тени, стаи перебегали ему дорогу.
Холодную тишину прерывали внезапные крики.
- Помогите!..
Помогите!..
Помогите!
- Это был первый членораздельный крик, услышанный здесь Крэком.
Опять мелькали тени - у деревьев, в окнах, - валялись на земле скорченные люди - через них надо было перепрыгивать или обходить их.
Но этот крик - "Помогите!..
Помогите!..
Помогите!" - не оставлял Крэка, звенел в его ушах, не отпускал его.
Крэк упорно держался за Чарли, порой они бежали бок о бок.
Оскал света сменялся улыбкой тьмы.
И стоны возникали то там, то здесь.
И вдруг они выскочили на проспект.
Крэк понял, что Чарли куда-то ведет его.
Но куда?!
О, Чарли, Чарли, он вел его в свой дом, в свою конуру.
Крэк почувствовал это.
Стояли здания, безответно рычали собаки, бежали люди, мертвецам сквозь тяжесть век и гробов виделось будущее и свое, и этого города, а Крэк неутомимо трусил за Чарли - и вот они около огромной трущобы.
Окна напоминали выбитые глаза апокалиптического зверя.
Лестницы не было, но лифт был.
Друзья поднялись на пятый этаж.
Пискнула тварь, напоминающая птеродактиля.
И вот они - дома.
В комнату вел туннель с окнами по бокам, где бились птицы.
Кучи кала стыли по сторонам, как волны цветов.
Крэку почудилось, что внутри одной кучи - человеческая голова.
Он усмехнулся и помочился опять, рискуя потерять Чарли в темноте туннеля.
Но по шепоту он находил друга.
Внезапно шепот остановился.
Крэк заметил дверь - могучую и какую-то неподвижную.
Чарли ударом трех рук открыл ее.
Крэк почему-то ожидал увидеть внутри женщину - супругу Чарли или его сестру.
Но внутри не было почти ничего.
Одно огромное зеркало висело на черной стене, треснутое и забытое даже своими отражениями.
Может, оно и было сестрой Чарли.
Две кровати.
Стулья.
Стола - нет.
Не виделось и крыс.
Одна тишина.
И птицы не бились в окно.
Чарли подошел к своему непомерному зеркалу: посередине проходила трещина, и в зеркале вместо облика Чарли отражалась одна тьма.
Правда, тьма шевелилась и имела форму.