Финансовые власти ведущих мировых держав тоже предприняли меры для смягчения мирового финансового кризиса.
Банк Японии направил на финансовый рынок страны 1,5 трлн. иен ($14 млрд.) для ликвидации последствий кризиса, вызванного банкротством американского банка Lehman Brothers Holdings Inc.
Накануне Европейский центральный банк и Банк Англии влили на финансовые рынки Европы 36,3 млрд. евро.
А Федеральная резервная система США готова выделить до $85 млрд. в качестве экстренного кредита для страховой компании AIG, оказавшейся на грани краха из-за банкротства инвестбанка Lehman Brothers.
Рынок ждет хороших новостей.
Такого же результата ждут и от действий российских властей.
- Нужно вселить уверенность в финансовых игроков, что правительство поможет пережить проблемы на рынке, - говорит Андрей Шаронов, управляющий директор Группы компаний "Тройка Диалог", бывший замминистра экономического развития РФ.
- Мы не спрячемся от мирового кризиса.
Но такая политика властей снизит ущерб.
По мнению многих экспертов, господдержка может подействовать не сегодня завтра.
Тогда начнется рост.
- Фондовый рынок торгуется на беспрецедентно низких уровнях, - говорит Сергей Гуриев, ректор Российской экономической школы.
- И чтобы рынок начал расти, просто нужны свободные деньги.
Они могут появиться, если нефть опять начнет дорожать или государство снизит налоги.
Идеальный вариант, если иностранный капитал снова хлынет в страну.
Но сейчас у иностранцев свои проблемы.
Нужны хорошие новости из-за океана.
Александр Хандруев считает, что фондовый рынок вернется к докризисным показателям уже к середине следующего года.
Кредиты подорожают.
- В некотором смысле ограничение ликвидности может даже позитивно повлиять на потребителей, потому что это должно замедлить инфляцию, - считает Шаронов.
- На фондовом рынке сейчас непростая ситуация, но большая часть россиян не имеют к этому никакого отношения, они просто не играют на бирже, - уверен Сергей Гуриев.
- Но небольшое замедление экономики все же будет.
Потребительские кредиты и ипотека подорожают.
Но при этом цены на жилье упадут.
Власти и эксперты призывают к спокойствию - ничего страшного при нашем-то золотовалютном запасе случиться не может.
А всеобщий психоз может только обострить ситуацию.
- Давайте начнем все новостные выпуски по ТВ информацией о смертности от СПИДа, и люди перестанут заниматься сексом, - шутит Александр Хандруев.
- Снижение котировок ценных бумаг тех же банков - это не разорение, они работают, как работали.
Число предприятий, которые размещают свои ценные бумаги на рынке, не превышает 3-4 процентов.
Чего мы переполошились?
Умные люди сейчас начинают акции за бесценок покупать в надежде на их рост.
Глава ЦБ Сергей Игнатьев вчера заверил, что кризис практически никак не коснется простых граждан.
- Я очень надеюсь, что решение проблемы банковского сектора - это вопрос дней.
С фондовым рынком сложнее, динамика определяется тем, что происходит на Западе, - заявил Игнатьев.
О курсе рубля.
- По результатам этого года сможем добиться нормальных финансовых показателей.
Курс рубля будет стабильный, как известно, курс определяется запасами золотовалютных резервов.
Запасы у нас достаточные, никаких сильных колебаний не будет.
Центробанк будет поддерживать его в том коридоре, который мы определили.
Соответственно никаких проблем с платежами не произойдет.
О вкладах.
- В том числе государство гарантирует надежность вкладов в банках, поэтому не стоит беспокоиться.
Самый большой риск - это инфляция, но и она пошла на убыль.
О Резервном фонде.
- Мы имеем запас прочности.
У нас не израсходованы средства Резервного фонда, фонда Национального благосостояния.
Эти средства могут пойти и для поддержки бюджета, и для поддержки курса рубля, и для поддержки ликвидности в банковском секторе.
Хотя хочу обратить внимание, что эти деньги пока не понадобились.
То есть они остаются как неприкосновенный запас, а мы даже не приступили к их использованию.
Мы можем обойтись более обычными средствами, которые находятся в распоряжении Минфина и Центробанка.
(Из интервью программе "Вести".)
Вопрос дня.
Что будет с экономикой и деньгами дальше?
Михаил Леонтьев, экономист, главный редактор журнала "Профиль":
- Если мы не будем делать глупостей и спасать нашими деньгами экономику США, то с нами будет все в порядке.
Россия должна строить новую финансовую систему.
Огромная польза нынешней ситуации в том, что она принуждает российские финансовые власти поддерживать ликвидность.
Но лучше было бы поддерживать ее до вступления в кризис.
Евгений Ясин, научный руководитель Высшей школы экономики:
- Могут снизиться темпы экономического роста.
Но какой-то катастрофы, я надеюсь, все-таки не будет - у нас все же есть запас прочности.
И небольшой кризис может пойти нам даже на пользу - приведет нас в чувство, избавит от эйфории, поставит на какую-то твердую почву…
Сергей Марков, депутат Госдумы, директор Института политических исследований:
- Кризис поразил мировую банковскую систему и ипотеку.
У нас же как банки, так и ипотека, большой роли в экономике не играют.
С одной стороны, это плохо.
Но в нынешней ситуации оказалось плюсом.
Власти принимают нормальные меры.
И, надеюсь, в результате этого кризиса Россия откажется от большой ошибки - мы много денег держим в ценных бумагах США и мало вкладываем в свою страну.
Борис Немцов, экс-вице-премьер, политик:
- Дальше можно ожидать резкого снижения цен на жилье.
Но купить его все равно будет не так-то просто, потому что сложно станет получить кредит.
И такая ситуация может длиться год-два…
- Кризис удастся гасить за счет вливания в экономику денег, которые у правительства сейчас есть.
Да и рубль будет уже не так сильно скакать по отношению к доллару, как в последние недели.
Наталья Семенова, сотрудник банка, Москва:
- Август 1998-го больше не повторится.
Ведь все вклады до 400 тысяч рублей в банках сейчас в России застрахованы.
Эдуард, читатель сайта:
- То, что сегодня происходит, это же здорово!
Наша экономика после коррекции курса рубля вновь обретет конкурентоспособность и продолжит расти с новыми силами.
Доля контрафакта в розничной торговле России составляет около 6 процентов от общего оборота, то есть примерно 525 миллиардов рублей в год.
Эти цифры "вывели" авторы исследования "Изменение масштабов и форм борьбы с контрафактной продукцией на российском рынке потребительских товаров".
Вчера итоги этой работы были озвучены специалистами Государственного университета - Высшей школы экономики, которые и проводили исследование.
По оценкам экспертов, контрафактный бизнес развивается неравномерно и сильно отличается в зависимости от товарных категорий.
Сейчас можно выделить четыре сферы распространения контрафактной продукции: господствующее распространение - 70-80 процентов (это всем известные нелицензионные CD, DVD и программное обеспечение), сфера массового распространения - 30-40 процентов (одежда, обувь, а также алкогольная продукция), сфера широкого распространения - 10-15 процентов (медикаменты и лекарственные средства, а также парфюмерия) и сфера ограниченного распространения контрафакта на уровне примерно 1-2 процентов (чай, кофе и бритвенные лезвия).
Однако производители и сбытчики контрафактной продукции не намерены сдавать своих позиций в борьбе с государством и законными правообладателями.
"Это явление не может быть побеждено каким-то одним способом, насколько бы ни были эффективны принимаемые меры, - пояснил первый проректор Высшей школы экономики Вадим Радаев.
- Успех политики по борьбе с контрафактом предполагает последовательное продвижение, сочетающее ужесточение законодательных санкций и постоянное давление правоохранительных органов, целевое обучение специалистов и широкую, социально ориентированную разъяснительную работу".
Пока же в российских законах нет точного различия таких понятий, как контрафакт, фальсификат и товар-имитатор.
И в практике тоже не сложилось окончательных определений, что нередко вызывает неоднозначные толкования, когда участники рынка относят к контрафактным разные группы товаров и действий.
Общим для всех на сегодня является, пожалуй, лишь отношение к подделкам фирменных товарных знаков и логотипов.
А также к появлению на рынке товаров-имитаторов, то есть к той продукции, которая выпущена с копированием или стилевым заимствованием отдельных элементов товарных фирменных знаков или "сходной до степени смешения" с оригинальным продуктом.
К тому же на рынке контрафакта появились новые тенденции - повысилось качество упаковки и внешнего вида.
Производство этих товаров в основном "ушло" за пределы России, но зато их продажа заняла большое пространство в Интернете.
До Глобальной сети закон вообще еще "не дотянулся", и сегодня, по словам исследователей, это "наиболее широкая дорога контрафактного товара на рынок".
Между тем стоит сказать, что с 2000 года наблюдается ступенчатое снижение уровня подделок в отдельных товарных категориях.
Скажем, пять лет назад те же чай и кофе были в нише товаров широкого, а не ограниченного распространения.
Вообще, как подчеркивают исследователи, главным итогом последнего пятилетия стала заметно возросшая активность государственных органов по выявлению, задержанию контрафакта и доведению соответствующих дел до суда (особо отметили активность таможенных органов).
Несмотря на определенные правовые пробелы, в частности с до сих пор нерегламентированным процессом уничтожения контрафактной продукции, все же российское законодательство в сфере защиты прав интеллектуальной собственности в целом соответствует нормам международного права.