И эта система отчаянно защищается государством при вступлении в ВТО.
Выводы делайте сами, а мы вернемся к разговору за закрытой дверью.
А скоро бензина не будет.
Если верить данным нефтяников из их источников в правительстве (а их, как вы сами понимаете, достаточно), то акцизы на нефтепродукты будут в будущем году повышены.
То есть будут созданы все необходимые условия, чтобы цены на бензин после разморозки росли как на дрожжах.
А значит, и инфляция, с которой правительство "борется".
Борьба сводится к охране Стабфонда.
Как и в декларируемом противостоянии с инфляцией, такое накопление в конечном итоге доходит до своей противоположности - расточительства: раз за разом планка "необходимого" уровня Стабфонда становится все выше и выше, но еще быстрее растет уровень заимствований российских компаний, особенно государственных.
Получается перекладывание из одного кармана в другой, только с потерей денег, поскольку расходы по взятым за рубежом кредитам выше, чем доходы от размещенных там государственных средств.
Логику в такой деятельности правительства найти так же сложно, как и в его мнимой борьбе за наши интересы.
Что еще могло услышать правительство от нефтяников за закрытой дверью?
Они в очередной раз могли бы предложить изменить расчет налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) в зависимости от того, куда поставляется нефть, на внутренний рынок или на экспорт.
И услышали бы в ответ: ну что вы мелочитесь?
Доля НДПИ в цене бензина составляет 7 процентов, ну снизим налоги даже в два раза, а стоимость бензина снизится всего на 3-4 процента.
На мой взгляд, все лучше, чем грабеж.
Это хорошо, сказал бы я на их месте, что бензин, хоть дорогой, но есть.
Эксперты прогнозируют его дефицит к 2010 году.
Ну никак не рассчитывало советское правительство, что столько людей станут автомобилистами, а количество НПЗ с той поры не прибавилось.
Так простимулируйте их строительство, отмените или сократите хотя бы импортные пошлины на оборудование.
А в ответ все та же тишина и Греф с папочкой перед телекамерами - скажите нам спасибо.
Суждены нам благие порывы.
Возвращаясь к теме эволюции, должен отметить, что развитие есть в намерениях.
Год назад премьер Михаил Фрадков во время обсуждения пакета мер, направленных на ускорение темпов экономического роста, предложил создать государственную корпорацию или национальный банк развития, который бы оказывал адресную поддержку предприятиям приоритетных отраслей промышленности.
Идею поддержал президент, который на одной из пресс-конференций назвал объем капитализации будущего госбанка - 2,5 млрд долларов.
Подготовка плана создания нового финансового института была поручена Минэкономразвития.
На самом деле просто предстояло списать задачи германского банка развития Bankengruppe.
Они определены так: давать "импульсы обществу, экономике и экологии".
Федеральное правительство Германии владеет 80 процентами акций банка, еще 20 процентов принадлежит региональным администрациям.
Банк финансирует проекты в сфере малого бизнеса и в области экологии.
В прошлом году общий объем операций Bankengruppe достиг 454 млрд евро.
Как-то блекло выглядит наш будущий двигатель прогресса на этом фоне.
Нет на них Кудрина - пустили в оборот такие деньжищи.
Наверняка погибнут от инфляции.
Как водится, только от одних намерений промышленники пришли в восторг: можно будет брать длинные кредиты, участвовать в долгосрочном проектном финансировании.
Особенно хорошо, если еще будут субсидировать процентные ставки.
Ну и где этот банк?
Где четко поставленные цели?
Год ушел на аппаратные интриги и конфликты.
Было решено формировать корпорацию на базе Внешэкономбанка (ВЭБ) и Российского банка развития (РБР).
В процессе объединения участвует также Росэксимбанк, занимающийся поддержкой экспортно-импортных операций.
Главная интрига заключалась в том, под чьей "крышей" произойдет объединение - РБР или ВЭБ.
Скучно и противно влезать в эти интриги.
Страшно далеки они от народа и от благих намерений.
Печальный интерес вызывает только тот факт, что на нашей почве с трудом приживаются самые здоровые растения.
На этот счет есть примеры попроще - из жизни.
Не так давно серьезные экономисты начали поговаривать о том, что появление сетевых маркетов снижает инфляцию.
Рынки не выдерживают конкуренцию с ними.
И автор этих строк на конкретном примере показал, что эти утверждения соответствуют действительности.
Теперь я вижу, что мой оптимизм был не совсем обоснован.
Три раза за последнюю неделю побывал я в строительно-садовом маркете "Леруа Мерлен".
После первого визита я уехал оттуда в розовых мечтах и туманах.
Мне сказали, что все для новой крыши есть.
Приезжайте, вместе посчитаем и оформим.
Второй визит в понедельник; молодые продавцы с красными после уик-энда лицами и свежими ссадинами шарахались от покупателей как черт от ладана.
Двое так и сказали - не умею я считать.
А должность у них - "продавец-консультант".
Наконец нашелся консультант.
Он считал с помощью арифмометра, иногда складывая цифры в столбик.
В приличных фирмах цифры с чертежа закладываются в компьютер, и он через минуту выдает все данные.
Консультант хмурил лоб часа два.
Иногда давал советы, которые мой спутник (профессионал) считал нелепыми.
После подсчета оказалось, что ничего из того, что нам нужно, в наличии не имеется.
Выяснилось, что с понедельника по среду вообще нечем торговать с серьезными заказчиками.
Машина с товарами придет только в четверг.
В четверг машина пришла только во второй половине дня, и еще часа два проверяли по накладным, что она привезла.
За это время я сумел смотаться на соседний строительный рынок и выяснить, что все, что мне нужно, там имеется и закуплено в "Леруа Мерлен".
Но все, естественно, дороже.
Ближе к вечеру удалось, несмотря на активное противодействие продавцов, закупить все нужное процентов на 80.
Доставку обещали за немалые деньги через несколько дней, но, поскольку там болталось несколько человек с вопросом: "Где мой заказ, который должны были привезти три дня назад?", я не рискнул и нашел грузовик на соседнем рынке за сумму вдвое меньшую.
Я не стал бы рассказывать о своих личных неурядицах, если бы не одно обстоятельство.
В день завоза товара, проведя в торговом зале много часов, я не видел ни одного серьезного покупателя.
Брали только по мелочам.
И еще была одна женщина, которая мучилась здесь в поисках необходимого полтора месяца.
Кто сметает все из торгового зала и создает дефицит?
Вопрос риторический, если здесь дефицит, а на соседнем рынке профицит.
Вот вам и конкуренция по-русски.
Остальное я закуплю на рынке, там народ более приветливый и понятливый.
Благодаря успехам экипажей Александра Зубкова на мировых первенствах в последние годы Россия стала одним из ведущих игроков в мировом бобслее.
Несмотря на это, значительная часть зрителей, с интересом наблюдающих за выступлениями российских бобслеистов на олимпиадах и чемпионатах, до сих пор спорит о том, есть ли у боба руль.
Действительно, бобслей, пожалуй, самый загадочный вид спорта.
О нем очень мало информации в прессе и интернете, его, в отличие от горных лыж и сноуборда, нельзя испытать на себе.
Ситуация усугубляется еще и тем, что бобслейные команды не спешат раскрывать свои секреты.
Бобслей - это борьба технологий, в которой главным оружием может оказаться промышленный шпионаж.
Пролить немного света на тайны бобслея нам помог бессменный комментатор зимних олимпиад и чемпионатов, обозреватель телеканала "Спорт" Дмитрий Губерниев.
Ему посчастливилось побывать на всех бобслейных трассах мира, лично познакомиться почти со всеми лучшими бобслеистами и узнавать все новости этого вида спорта из первых рук.
Под охраной спецслужб.
Бобслей появился в Швейцарии.
Первые соревнования состоялись в 1884 году в Санкт-Морице.
Гонки проводились на дорогах, покрытых снегом.
Боб тогда представлял собой деревянную платформу, установленную на две тележки с полозьями.
Передняя тележка была поворотной, с ее помощью осуществлялось управление.
В 1923 году образовалась Международная ассоциация бобслея и тобоггана (FIBT) (тобогган - это простые сани, не имеющие полозьев).
Современный бобслей - это высокотехнологичный вид спорта, скорости в котором достигают 130 км/ч, а перегрузки, действующие на спортсменов, достигают 5 g.
Технические достижения конца прошлого века превратили бобслей из гонок энтузиастов в состязание инженеров, технологов, конструкторов.
Стоимость боба сегодня может достигать нескольких сотен тысяч евро.
В его конструкции используются новейшие композитные материалы и сплавы металлов, огромное значение имеют тонкости, наработанные механиками внутри команд.
Утечки технической информации команды боятся больше, чем плохой погоды или дисквалификации.
Говорят, что боб первых в истории СССР олимпийских чемпионов по бобслею Яниса Кипруса и Владимира Козлова в 1988 году перевозили под охраной сотрудников КГБ.
История чемпионского снаряда Зубкова очень непроста.
"Вплоть до последней олимпиады боб для российской команды изготавливался в Германии, в мастерской братьев Зингеров, специалистов в области композитных материалов.