Тем не менее, очевидно, что в обозримом будущем этого ожидать не приходится - биология человека достаточно консервативна.
Однако в течение последних 3 - 5 тыс. лет можно проследить некоторые тенденции, характерные для всего вида.
Например, происходит редукция зубочелюстного аппарата, что, вероятно, связано с изменением способа питания, приготовлением пищи.
По-видимому, люди скоро лишатся зуба мудрости - во многих группах населения его уже фактически нет, он даже не прорезается.
С другой стороны, ослабление этого аппарата приводит к росту числа заболеваний ротовой полости.
Изменился прикус, 4 - 5 тыс. лет назад у людей верхняя и нижняя челюсть совпадали, у нас же верхняя челюсть слегка выступает вперед.
Дело в том, что нижняя челюсть является свободной костью, не связана с другими, а потому редуцируется быстрее.
Существуют и другие общечеловеческие тенденции - акселерация, например.
Однако прогнозировать такие процессы достаточно сложно.
Тем более, что на всю Россию существует один-единственный институт антропологии при Московском университете.
Как ни странно, науки о человеке как социальном и биологическом существе в единстве всех его аспектов практически не существует.
Налог на тайну.
Двенадцать стран Европейского союза отменяют тайну вкладов.
По новым правилам все банки автоматически должны будут направлять налоговым органам информацию о своих клиентах и их счетах.
Для тех же владельцев депозитов, кто не захочет платить налоги с процентов, останется один путь - переводить деньги на Багамы.
В Европейском союзе произошла подлинная революция - 12 стран Старого Света приняли решение о фактическом упразднении банковской тайны.
Об этом договорились министры финансов ЕС на саммите в Брюсселе.
Святая святых либеральной рыночной экономики пала жертвой в борьбе с "налоговым уклонизмом", которую Евросоюз ведет на протяжении последнего десятилетия.
Стремительная интеграция европейских государств не только взломала государственные границы и похоронила национальные валюты, но и заметно ускорила процесс миграции капиталов.
Иными словами, французы теперь держат деньги в Бельгии, немцы - в Австрии, то есть там, где надежнее, где выше проценты и где банковские клерки не задают лишних вопросов.
Естественно, далеко не все из иностранных вкладчиков горят желанием платить у себя на родине налоги с процентов, полученных в виде дохода на депозиты.
Конкретно это выглядит так: австрийский гражданин, проживающий где-нибудь в Вене, платит с доходов от своих вкладов налог по ставке 25 процентов.
В то же время гражданин ФРГ, проживающий в Берлине, но хранящий деньги в одном из венских банков, австрийскому государству платить ничего не должен.
При этом он обходит стороной и немецких налоговиков, не декларируя наличие вкладов за рубежом.
Запросы же немецких налоговиков австрийские банки вправе игнорировать, поскольку сие нарушает принцип тайны вкладов.
Бегство капиталов приняло обвальный характер в тех странах, где налоговые органы наконец получили доступ к закрытой банковской информации.
К примеру, в Германии первые выборочные проверки частных вкладов и, соответственно, их держателей налоговики начали в 1993 году.
Тогда же государство обязало финансовые институты информировать власти о передвижении особо крупных или подозрительных сумм.
Фактически это означало отмену банковской тайны, на которую сегодня в Германии может уповать разве что самый наивный.
Между тем тайна вкладов существовала в этой стране аж с 1619 года, когда данный принцип был впервые закреплен в уставе Гамбургского банка.
Результат оказался для немецких налоговиков весьма плачевным: деньги стали стремительно покидать страну, перетекая в соседние Австрию, Бельгию, Люксембург и, конечно же, Швейцарию, где принцип банковской тайны закреплен законодательно, вплоть до конституции.
Согласно данным германских экспертов их сограждане сегодня держат за границей до 350 миллиардов евро.
Ненамного лучше и ситуация во Франции.
Поэтому не случайно, что Париж и Берлин выдвинули в Евросоюзе наиболее радикальные требования в пользу прозрачности вкладов, предложив ввести обязательный обмен информацией между банками и налоговыми органами всех стран объединенной Европы.
С наскока пробить реформу сразу не удалось: Бельгия, Австрия и Люксембург на протяжении последних лет, пока шли консультации, оказывали ожесточенное сопротивление.
Инициатива грозила вообще зайти в тупик.
Ведь любые нововведения в Евросоюзе требуют от его членов полного консенсуса.
В этих условиях Парижу и Берлину ничего не оставалось, как искать компромисс.
И, похоже, теперь он найден.
Его инициатором выступил министр финансов Германии Ханс Айхель.
Он предложил своим коллегам по ЕС унифицировать налог на доходы по банковским вкладам.
После 2004 года 12 стран ЕС будут предоставлять друг другу в автоматическом режиме информацию о размере вкладов своих граждан.
Исключение составят Люксембург, Бельгия и Австрия - в этих странах банковская тайна сохранится.
Однако стимулов хранить деньги в их банках для граждан из других государств ЕС станет меньше.
Дело в том, что доходы граждан ЕС от банковских вкладов, размещенных в этих трех странах, будут с 2004 года автоматически облагаться налогом по ставке 15 процентов, а с 2007 года - 20 процентов.
В 2010 году размер налога достигнет 35 процентов.
75 процентов этих поступлений будет перечисляться в страну, гражданином которой является вкладчик.
Суть компромисса ясна: тайна вкладов сохранится, но налоги с них будут удерживать автоматически, причем немалые.
Одновременно в Германии планируется налоговая амнистия по примеру итальянской.
Предположительно выглядеть это будет так: вкладчикам придется заплатить единый налог на доходы с депозитов по ставке 25 процентов.
Это выгодно, так как до сих пор доходы по вкладам суммировались с другими доходами гражданина, а совокупная ставка уже подоходного налога достигала 50 и более процентов.
Определены и необлагаемые налогом суммы вкладов: 1601 евро для одиноких и 3202 евро - для семейных.
Если эта инициатива будет реализована (решение может быть предположительно принято уже в марте), то тот, кто переведет свои капиталы на родину до конца 2003 года, уплатит с доходов на них 25 процентов, и налоговики оставят его в покое.
Припозднившиеся до июня 2004 года внесут уже 35 процентов.
После чего срок амнистии истечет, и нарушителей начнут "раскулачивать" по полной программе - вплоть до уголовного преследования.
Способно ли решение ЕС навести порядок в сфере частных финансов?
Многие эксперты в этом сомневаются.
К примеру, та же Швейцария, как известно, в объединенную Европу не входящая, может использовать нынешнюю реформу для улучшения положения своих финансовых институтов.
Так, во всяком случае, считает Ульрих Хокер, исполнительный директор Германского объединения по защите интересов держателей ценных бумаг.
А Эрик Саразен, совладелец частного швейцарского банка Sarasin, высказывается еще откровеннее: "От тех дискуссий, которые сейчас бушуют в Европе по поводу налогообложения частных вкладчиков и отмены банковской тайны, мы ожидаем одного - притока денег в нашу страну.
Банковский сектор Швейцарии располагает более чем 100-летним опытом работы с частными клиентами и в этом смысле является эталоном надежности и стабильности.
А для большинства инвесторов данные принципы не менее важны, чем так называемая прозрачность.
Что касается банковской тайны, то пусть наши оппоненты за рубежом знают: для ее отмены понадобится общенациональный референдум, исход которого вряд ли будет положительным.
Я весьма скептически настроен относительно возможных результатов налоговой амнистии, которую предлагает министерство финансов Германии.
Ставка налога в 25 процентов слишком велика, чтобы заставить немецких вкладчиков вернуть деньги на родину.
У нас перед глазами недавний пример итальянской налоговой амнистии.
Там ставка была установлена в 2,5 процента, однако приток беглых капиталов обратно в Италию оказался ниже ожидаемого.
Сейчас итальянские власти предпринимают вторую попытку, но и она, на мой взгляд, не принесет должного эффекта.
Ведь и итальянцы, и немцы, и все другие рассуждают примерно так: переводить деньги на родину, где нет стабильности в вопросах налогообложения, не стоит".
Действительно, хотя швейцарцы и объявили о готовности ввести налог на проценты по вкладам, это обещание может остаться на бумаге.
Ведь брюссельские решения формально Швейцарию ни к чему не обязывают - эта страна в Евросоюз не входит.
Скептически настроен и немецкий эксперт Ханс-Лотар Мертен, автор книги - бестселлера "Налоговые оазисы".
"Нынешняя реформа касается только банковских вкладов и никак не затрагивает других нюансов в налогообложении европейских стран, например, всевозможных льгот при наследовании имущества или при инвестициях, - говорит он.
- Между тем именно последнее обстоятельство привлекает инвесторов в Ирландию и Бельгию.
Иными словами, внутри единой Европы идет ожесточенная конкуренция по привлечению внешних капиталов, и она продолжится вне зависимости от принятых в Брюсселе решений".
С другой стороны, по мнению Мертена, европейские новшества серьезно отразятся на рынке недвижимости в Испании и Португалии.
В настоящее время от 70 до 80 тысяч граждан ФРГ владеют недвижимостью на одной только Майорке, причем о большинстве объектов немецкие налоговики сведений не имеют.
Теперь ситуация изменится в корне, причем не в пользу владельцев вилл, поскольку сделки по купле-продаже, пусть формально, но проходят через испанские банки.
Помимо Швейцарии, в мире есть достаточно стран, которые свято блюдут банковскую тайну.
За пределами Европы для тех, кто не желает отдавать свои кровные налоговикам, существует множество привлекательных вариантов.
Взять, к примеру, Вануату - тихоокеанское государство, где на 200 тысяч жителей насчитывается более 100 банков.
Подлинным налоговым раем считаются и Багамские острова, получившие независимость в 1973 году.
В этом крохотном государстве вовсю работают филиалы более чем 400 банков, включая американские и швейцарские.
На Багамах нет ни подоходного налога, ни налогов на имущество.
Более того, уклонение от уплаты налогов не рассматривается местным законодательством как правонарушение.
На практике это означает, что если, к примеру, налоговые органы какой-нибудь из стран Европейского союза захотят получить от властей Багам данные о вкладах своего гражданина в местные банки, им будет в этом отказано.
В то же время, скорее всего, потеряют привлекательность такие офшорные зоны, как остров Джерси или остров Мэн: эти территории являются ассоциированными с Великобританией образованиями и потому их властям придется подчиняться европейским стандартам.
Аналогичная участь может постигнуть Бермудские и Антильские острова: первые также ассоциированы с Великобританией, вторые - с Нидерландами.
Глава финансового ведомства Великобритании Гордон Браун уже заявил, что провозглашенный в Брюсселе порядок будет действовать и для ассоциированных территорий.
На граждан стран, не входящих в Евросоюз, новые правила формально не распространяются.
То есть с россиян, не являющихся резидентами 12 государств, договорившихся в Брюсселе о реформе, в той же Австрии, налог с процентов по вкладам брать не будут.
Но, с другой стороны, наши финансовые органы неоднократно заявляли, что готовы к обмену конфиденциальной информацией со своими европейскими коллегами.
А если учесть, что именно такое сотрудничество стало условием для исключения нашей страны из так называемого черного списка FATF, в котором фигурируют страны с сомнительной и непрозрачной банковской системой, кооперация с европейскими налоговиками может очень быстро принять вполне конкретные формы.
От ученых людей слышно, что человечество может видеть только четыре процента материального мира.
То есть шпроты, вермишель, рубанок, бюстгальтер и туманность Андромеды, так глубоко любимые нами, - всего лишь ничтожная часть вселенной, которую нам позволено наблюдать, которая только и способна пленять наше воображение.
Все остальное - мрак неизведанного.
Темная материя и темная энергия, всепроникающие сущности, недоступные глазу, пальцу, деньгам и уму.
Великое Ничто.
Суть, предмет и причина дерзких исканий обладателей вермишели и рубанка.
Существуют гипотезы, которые пытаются так или иначе отыскать и описать эту удивительную пустоту.