Теперь об учреждении "угодных" - втором фронте борьбы власти против самостоятельного гражданского общества.
Разрозненные "перестроечные" попытки формирования в обществе ячеек "верных друзей власти" имеют свою короткую, не слишком результативную историю.
Начало же совсем современных шагов в этом направлении ознаменовал Гражданский форум 2003 года.
Задачи власти на нем в грубых чертах были очевидны.
Программа-максимум - создание, в прежней терминологии, "приводных ремней", т. есть представительного органа, руководящего (!) гражданским обществом.
На самом Гражданском форуме эта идея не просто провалилась, государственные мужи и немногие их помощники из общества были вынуждены ее публично не предъявлять.
Это случилось не само собой.
Несколько наших товарищей - Рогинский, Аузан (к сожалению, не знаю всех) - достойно и жестко отстояли в оргкомитете позицию.
У гражданского общества не бывает начальников, не может быть никаких выборов общего руководства для пчеловодов, благотворителей, правозащитников, охотников и бардов.
По-моему, это важный положительный итог мероприятия.
Однако, хотя в указанном смысле Гражданский форум пролетел для власти вхолостую, на нем она имела возможность искать в среде общественности конформистов.
Несомненно, такие встречи, как ГФ, способствовали власти в разделении общественности на овнов и козлищ.
Дальше были другие попытки, уже гораздо более прагматичные и масштабные.
Нет смысла специально останавливаться на таких кремлевских проектах, как "Идущие вместе", "Наши", "Молодая гвардия" и иже с ними.
Все это делается простыми и непристойными способами подобно тому, как когда-то создавался прообраз партии власти "Единая Россия", поощряя в обществе, а главное - в подрастающем поколении беспредельный цинизм.
Понятно, что на эти коммерчески созданные, попросту купленные объединения невозможно опереться в реальной работе, так же как нельзя и предъявить их никому за границей в качестве "неоспоримого свидетельства демократии".
Главным достижением власти в создании новых GONGO безусловно стала Общественная палата.
Собственно, Палата - это попытка материализовать мечту о "приводных ремнях" - нельзя сказать, что тщетная.
Сообществу гражданских организаций просто сказали: "Не хотите сами выбирать себе исполком гражданского общества, тем лучше - президент вам его назначит".
Назначил.
Не называть же, в самом деле, каким-нибудь другим словом эту шулерскую трехходовку - механизм формирования Палаты.
Но, между прочим, шулерская комбинация слабой не бывает - шулер с игры живет.
Вот почему возможен единственный совет - не садитесь с ним за ломберный столик.
Это приличное решение почти состоялось: самые авторитетные правозащитные организации публично бойкотировали Палату.
Полагаю, что эта позиция была весьма весомой, близкой к тому, чтобы вообще перечеркнуть мошенничество.
Но потом две из них почему-то рекомендовали в Палату Г. М. Резника, не отказавшись, кстати, от бойкота (?).
Боюсь, что такая непоследовательность - дурной пример для других.
Режим наш охотно развращает, и в поисках влияния на общество, а пуще в стремлении оградить общество от всех других влияний все больше будет раздавать сомнительных чинов и привилегий.
Не нужно искушать других нравственной невзыскательностью, она так легко усваивается.
Так или иначе Палата будет использована против независимости общества расчетливо, часто и вероломно.
Каждому - свое стойло.
Завершая короткий очерк о начале осады НГО, этих центров кристаллизации еще не состоявшегося гражданского общества, хочу заметить, что модель общества, к которой стремится президентская команда, конечно, идейно чрезвычайно близка к советской модели.
Но конкретные реалии этих моделей, по-моему, должны заметно отличаться.
В СССР могли существовать лишь те НГО, которые государство само прямо создавало.
Теперь, как я думаю, строят модель, в которой наряду с такими GONGO будут допущены и ясно одобренные, так сказать, прирученные властью самодеятельные НГО - уж слишком их много стало, всех упразднить невозможно.
Вообще мне кажется, как раз сфера общественных организаций и еще, пожалуй, СМИ окажутся лучшей иллюстрацией энергично внедряемого в жизнь проекта общественного устройства страны, который был импортирован во власть из КГБ.
Грубо говоря, в СССР власть могла и хотела присутствовать за каждым кухонным столом и в каждой постели.
Нынешняя власть пока не может, да и не хочет этого.
Она хочет расставить всех по стойлам - одних потеснее, других попросторней.
Границы стойла, конечно, условные, но непонятливым жизнь их покажет - не бином Ньютона.
В своем стойле делай, что хочешь; а выходить нельзя.
Практикуются переводы из стойла в стойло, это важная форма поощрения и штрафа.
Хорошо чувствуешь границу - можешь получить помещение пошире; нарушаешь - ну извини, придется потесниться.
Особенно интересны и важны обитатели самых просторных денников - они демонстрируют миру нашу демократию, им и критика позволена, притом не то чтоб исключительно "конструктивная".
Позволена и очень даже острая, но только чтобы ясно чувствовал стенку стойла на сегодняшний день.
И ведь, главное, обитатель денника вполне может восхищаться (иногда даже искренно) собственной отвагой и осознавать важность своей миссии.
Да и строгий учет границы тоже может оказаться признаком мужества, как же - умный, твердый, храбрый человек не лезет на рожон, а упрямо воюет, трезво применяясь к фронтовым условиям.
Неприятно увлекательная эта игра - развивать детали схемы и находить вокруг наглядные примеры.
Оставим ее.
Нельзя сказать, увы, чтобы наши НГО были оставлены вниманием судебной власти.
Но троекратного "увы" заслуживает мрачное и уверенное предчувствие - это еще цветочки, ягодки впереди.
Упомяну два судебных примера.
Выставка "Осторожно, религия!" в Сахаровском центре.
Подсудимые Ю. Самодуров и Л. Василовская.
Не буду уходить в красочные детали, их много.
Не буду говорить об экспертных заключениях, образцах злобной безграмотности, положенных в основу доказательств вины.
Тем более не буду говорить о самой выставке и ее подлинных целях.
Но вот самое общее утверждение.
Этот позорный "обезьяний процесс" заведомо антиконституционен.
Утверждаю - даже если бы выставка являла собой ярчайший пример пропаганды воинствующего атеизма, то и тогда в соответствии с Конституцией РФ она не подлежала бы суду.
Она не была экспонирована вблизи храма, она не предлагалась вниманию верующих.
Никак не предлагалась, не говоря уж о навязчивом, хотя бы о настойчивом предложении.
Да вообще, она просто не была атеистической.
А кстати, атеизм у нас отнюдь не запрещен, уж это я помню точно, сам писал вторую главу конституции.
И чего стоят лжесвидетельства погромщиков, будто они не сговариваясь пришли (с краской и железными прутами, между прочим) на выставку и там случайно встретились, все шестеро!
Вот вам суд, принимающий такие свидетельства, вот вам и 10 заповедей в сознании и в жизни шестерых православных христиан!
В некотором смысле процесс Дмитриевского в Нижнем Новгороде как две капли воды похож на самодуровский.
Опубликованы два заявления: обращение Закаева к российским избирателям (не голосуйте за Путина) и обращение Масхадова к Европарламенту.
Благодарит за признание депортации 1944 года геноцидом!
А надо было, вероятно, благодарить за депортацию!).
Та же статья 282 УК, тот же уровень экспертизы.
Не удержусь: ну вот, например, чеченского, американского и еврейского народов не существует, ну просто нет в природе.
А депортации, похоже, тоже не было, но, может, и была, но если и была, то она не преступна, поскольку оправдана политическими обстоятельствами и государственной необходимостью.
Те же по сути формулы обвинения - разжигание вражды и ненависти.
Кого к кому?
Нет ответа.
Две молоденькие прокурорши.
Одна исподтишка язык адвокатам показывает, а вот вразумительное слово из этих накрашенных ротиков клещами не вытащишь.
Ну что бы, например, могло значить "возбуждение расовой ненависти" по отношению к конфликту в Чечне?
Там что, монголы с неграми воюют?
Вот два чистейших политических процесса.
Еще трех случаев не называю лишь потому, что обвиняемые не сидели, будучи под следствием, и наказание тоже обошлось без лишения свободы.
Евгений Трифонов.
Стылая кровь экономики.
"Лишние" деньги можно заставить работать на развитие "всемирной кладовой".
О том, что Сибирь - богатейший край, известно со времен Ермака Тимофеевича.
Уже четыреста с лишним лет богатство России прирастает Сибирью: сначала пушнина, затем золото, в сталинские времена - лес, уголь и цветные металлы, а с 60-х годов XX века и по сию пору - газ, нефть и алмазы наполняют российскую казну.
Деньги, получаемые от эксплуатации сибирских ресурсов, - кровь нашей экономики и финансовой системы; без них остановятся заводы, закроются магазины и рестораны, замрут тракторы на полях, замерзнут города.
Россия умрет.
Колония.
Сибирь со времен Ермака была колонией России.
Колония поставляет в метрополию сырье, а вырученные в результате неэквивалентного обмена средства обогащают метрополию, исключая те, что инвестируются для дальнейшего расширения эксплуатации богатств колонии.
Сибирь была колонией и в советские времена.
В самой Сибири и за ее пределами достаточно плакальщиков по советскому прошлому.
СМИ и некоторые научные издания пичкают читателей и телезрителей всякой всячиной о том, как хорошо и правильно развивала Сибирь советская власть.
Среди достижений того времени - шахты Кузбасса и гигантские ГЭС на Енисее и Ангаре, Норильский комбинат и авиазаводы Новосибирска, Омска, Иркутска и Улан-Удэ, КАТЭК и алмазные копи Якутии.
Но Сибирь оставалась прежде всего поставщиком сырья, а заводы, в основном наследники эвакуированных в 1941-42 гг., работали на оборонку.
Исключений было немного: Красноярский завод комбайнов, выпускавший чудовищные по качеству агрегаты, крупнейший в мире Сосновоборский завод автоприцепов - памятники амбициям руководства Красноярского крайкома КПСС 70-х и 80-х годов.
Остальное - в основном всякая сборочная и ремонтная мелочь.
В начале 80-х в Сибири начали было осуществляться программы, призванные сделать ее экономически самодостаточной, - пошли кое-какие вливания в сельское хозяйство, стало больше предприятий, выпускающих конечную продукцию на местном сырье.