Более того, по словам Тухватулина, пока не удалось "привязать" термальную зону к местам ядерных испытаний.
"Вся эта информация для жителей была крайне важна, - говорит один из участников исследований, профессор Эдиге Закарин.
- Дело в том, что после прекращения в 1989 году всех испытаний в Семипалатинске территория полигона практически не охраняется".
Однако ученые пока не склонны утверждать, что появление термальной аномалии связано с влиянием радиации и прочих последствий ядерных испытаний.
Как, впрочем, нет и никаких свидетельств того, что в пределах пятна накопились радионуклиды, способные вызывать рост температуры.
Тепло, еще теплее…
На данный момент есть несколько объяснений этому необычному явлению.
По словам Эдиге Закарина, "не исключено, что мы имеем дело с тектоническими сдвигами, вызвавшими изменение течения и выход к поверхности подземных вод, влияющих на потепление почвы".
Ранний сход снега и высокая температура на поверхности земли могут также являться следствием глубинных термальных процессов, возможно, инициированных многочисленными ядерными взрывами.
Дело в том, что через территорию полигона проходит несколько глубинных разломов.
А как известно, подземные взрывы способны кардинально изменять геологическую среду.
Кроме того, недалеко от Семипалатинского полигона находятся угольные месторождения, которые в данный момент активно разрабатываются.
Возможно, угольные пласты заходят под территорию полигона.
Из-за медленного окисления угля происходит его нагревание с последующим выделением в поверхностные слои почвы продуктов горения - теплых ювенильных газов.
Пока же ученые продолжают регулярный мониторинг и оперативное картирование территории Казахстана с использованием данных дистанционного зондирования со спутников.
В зимний период составляются карты снежного покрова, а в теплое время года - карты состояния растительности и температуры подстилающей поверхности.
Эта работа уже позволила выявить, что в местах повышенных температур в течение всего вегетационного сезона практически полностью отсутствует растительный покров.
"Сегодня мы можем констатировать, что контуры пятна постоянно выходят за пределы полигона, - говорит Умирзак Султангазин.
- К сожалению, мы не располагаем достоверной информацией о температурном режиме в регионе до начала ядерных испытаний, а потому делать окончательные выводы о причастности полигона к этим явлениям еще рано".
Сейчас в Казахстане силами Института геофизических исследований Национального ядерного центра и Международного института прикладного системного анализа разрабатывается геоинформационная программа "Семипалатинский испытательный ядерный полигон".
В рамках программы создаются цифровые базы агрометеорологических данных и космических снимков территории Казахстана за период с 1985 по 1998 год.
"Информация будет использована для анализа и количественной оценки причин возникновения температурных аномалий, - говорит вице-президент казахстанской Академии наук.
- Ответы на очень многие вопросы должна дать наземная экспедиция.
Физики и геологи ознакомятся с пробами почвы и анализами радиационного фона".
С ядерным приветом.
Отмечая масштаб выявленной аномалии, ученые акцентируют внимание на следующем аспекте.
К большому сожалению, признают они, государства сегодня не выделяют денег на изучение откликов земного ядра на огромную серию ядерных взрывов.
В программу испытания ядерных зарядов и бомб такие исследования также не включались.
Хотя для физиков не секрет, что мантия Земли, как передаточная среда между корой и ядром, воспринимает энергию упругих волн от мощных ядерных взрывов.
Так, например, ядерный взрыв на Алеутских островах в сентябре 1971 года мощностью в 5 мегатонн породил упругую волну, обежавшую земное ядро четыре раза.
Следовательно, эта волна (и другие, подобные ей) нарушила естественное течение процессов в мантии и хотя бы на короткое время изменила, можно полагать, ее передаточные свойства.
Новейшие геотермические процессы, развивающиеся на территориях бывших ядерных полигонов, беспокоят геологов и геофизиков.
Специалисты склонны считать, что резкое повышение температуры почвы и горных пород на площадях испытательных полигонов связано с образованием своеобразного вздутия в земной коре.
Так ли это, можно выяснить только обширной системой исследовательских процедур, которые еще предстоят.
Следует иметь в виду, особо оговаривают ученые, что ядерные взрывы подземного и надземного характера произвели в определенных местах планеты полное нарушение прочностных свойств литосферы.
Но, как теперь оказывается, на основных ядерных полигонах нарушены не только прочностные, но и термодинамические свойства.
Судя по всему, это лишь первые ласточки реагирования литосферных глубин на человеческую деятельность.
Озеро Байкал по посещаемости туристами ненамного уступает Черному морю, только добираться туда потруднее.
Друзья рассказывали, что вода Байкала по чистоте не сравнится ни с каким югом, а настоящие кедры такие, что втроем не обхватишь.
Ехать на Байкал одной было как-то боязно, и я узнала, что "Гринпис" проводит экологическую акцию.
Организаторы набирали волонтеров для очистки от мусора побережья острова Ольхон, испокон веков считающегося символом чистоты и древности: здесь свой микроклимат, а влияние шаманизма, как мне рассказывали, чувствуется до сих пор.
Я решила, что это мне вполне подходит, и примкнула к "Гринпису".
Не являясь активистом движения, дорогу я оплачивала сама, но проживание в палатках и кормежка были бесплатными.
В группе нас было 45 - москвичи, питерцы, народ из Иркутска и Красноярска и еще человек 20 иностранцев.
Команда подобралась разношерстная, но веселая.
Главным почетом и уважением пользовались повар Таня и врач Петя.
От Иркутска до Ольхона - шесть часов езды, без учета очереди на паром "Дорожник, единственный вид сообщения между островом и большой землей.
Для иркутян Ольхон - своеобразная курортная зона, куда приезжают на выходные целыми семьями.
Поэтому в пятницу к парому выстраивается гигантская многочасовая очередь по 40 - 50 машин.
Народ в очереди не скучает, редко отправление парома обходится без драки.
В воскресенье картина повторяется, но уже в обратную сторону.
Конечно, все знают, что Байкал - озеро, но никто его иначе как море не называет, или уважительно, по имени.
Ольхон - самый большой остров на Байкале, на семьдесят километров вытянувшийся вдоль его западной части.
Большая часть его побережья дикая и неприступная.
Это или непроходимые леса, или уходящие в море отвесные скалы.
Поэтому туристы облюбовали те несколько километров пляжей, которые растянулись вдоль западного побережья: тут и вода всегда спокойнее и теплее, и на машине можно подъехать.
Автомобилисты останавливаются прямо на берегу, ставят палатку и - живи себе, отдыхай.
Вода берется прямо из Байкала, а туалеты - четыре палки, обмотанные брезентом - разбросаны по пляжу в огромном количестве.
С дровами проблем нет, но многие, чтобы не утруждать себя сбором заповедного бурелома, привозят их с собой.
Поселились мы на высоком берегу, на песке среди сосен и лиственниц (другие деревья тут практически не растут, с березовыми вениками для бани, например, проблема - за ними надо ехать на другой конец острова).
Жили как в настоящем трудовом лагере с шестичасовым рабочим днем, прогуливанием общих собраний, песнями у костра, распитием втихаря водки, ласково именуемой "беленькая, и манной кашей на завтрак.
Для большинства эта поездка была возможностью посмотреть удивительное по красоте место на Байкале.
Сразу стало понятно, что 45 человек не в состоянии очистить от мусора не то что целый остров, но даже часть его.
За всю историю существования здесь цивилизации отходы не вывозились ни разу, и вокруг центрального поселка Хужир красуются фантастические свалки.
Мы исправно выгребали из всех щелей банки, пустые бутылки, строительный и бытовой хлам, распихивали эту красоту по мешкам и грузили в специально заказанные в Иркутске грузовики.
Когда же к концу нашего пребывания все сосчитали - цифра оказалась устрашающей: собрали больше четырех тысяч мешков мусора и 14 тонн металлолома.
Это была показательная акция, руководство "Гринпис" таким образом хотело привлечь внимание властей к проблеме.
Насколько им это удалось - не мне судить.
На острове два населенных пункта: Хужир с населением 1200 человек и деревня Харанцы, где около 200 жителей.
Электричества нет, в поселках стоят дизели, которые работают несколько часов в день.
Поэтому живут тут по световому дню.
Рыболовецкий совхоз развалился, но народ совсем не бедствует - зарабатывают деньги на туристах и на рыбе.
Браконьерят все, включая и работников рыбнадзора.
Омуля горячего копчения по 120 рублей за килограмм приносят прямо в палатку.
Туристов на острове много, местные уже давно привыкли к иностранной речи и активно сдают комнаты.
Принцип жизни, как на юге: дом хозяина и две - три пристройки, которые сдаются.
Но если на юге дома сделаны чуть ли не из картона, то здесь - внушительные бревенчатые срубы с резными наличниками, печкой и отдельным входом - все добротно и серьезно.
Стоимость проживания для иностранцев - от 20 долларов с человека в сутки, с российских граждан берут поменьше, главное не проговориться, что вы - москвич.
Есть в Хужире легендарный человек по имени Никита Бенчаров, который огородил огромную территорию, построил гостиницу и предлагает туристам всяческий отдых (от 350 руб. в сутки).
У него и свой ресторан, и пекарня, и инфраструктура налажена.
В интернете, практически на всех сайтах, посвященных Ольхону, найдется ссылка на Никиту.
Но многие приезжают дикарями.
Возвращались мы как-то на "уазике" с экскурсии, видим - идут по дороге двое с огромными рюкзаками.
Мы их подвезли, разговорились.
Оказалось - два студента-чеха, давно мечтали побывать на Ольхоне.
Собрали рюкзаки, купили билет на самолет до Иркутска и оказались здесь.
По-русски знают только "спасибо" и "здравствуйте", путешествуют самостоятельно и всем довольны.
Остров населяют буряты и русские, причем смешанных браков очень мало.
Национальную водку тарасун делают из молока и пьют только буряты.
Мы не могли не попробовать местного напитка и отправились с врачом Петей вечером в поселок Харанцы.
Нам показали дом, на стук вышла улыбчивая хозяйка в длинной юбке и цветастом переднике.
Во дворе на качелях качался глазастый мальчишка, который при нашем появлении скользнул в дом.
Босой паренек лет десяти вылил до краев полное ведро в выкопанную яму, вскочил на велосипед и упылил по дороге.
Хозяйка, крикнув ему вслед что-то по-бурятски, обратилась к нам: "Сладу с ними нету.
Тарасун?
Есть тарасун.
60 рублей".
"Недешево за самогонку", - переглянулись мы с Петей, но цена оказалась за трехлитровую банку.
Женщина прикрыла перед нами калитку и долго гремела чем-то в доме, а потом вынесла пластиковую бутылку, наполненную чуть мутноватой жидкостью.
Тарасун остро пах мокрой овечьей шерстью, на вкус был кисловат и градусов в нем было не больше, чем в пиве.