В этой области исследования психологов только начинаются, но уже доказано, например, что выходцы из Азии, живущие в Америке, более пессимистичны, чем выходцы с Кавказа.
Довольно распространено мнение, что пессимистический взгляд на вещи должен неблагоприятно сказываться на здоровье и что улыбаться поэтому полезнее, чем хмуриться.
Однако на поверку оказалось, что и это не всегда верно.
Добровольцам, выбранным случайным образом, предложили вспомнить самые трагические события своей жизни, поразмыслить над ними несколько дней, а затем описать их со всеми подробностями в виде небольших эссе.
Удивительно было не то, что тягостные воспоминания не отразились отрицательно на показателях здоровья испытуемых, а то, что все они после этого почувствовали себя лучше, и это ощущение продержалось у них около четырех месяцев после завершения эксперимента.
Здесь уместно сопоставить эти результаты с известным феноменом освобождения от того, что гнетет душу, при помощи творчества.
Но, с другой стороны, можно ли называть творцом всякого испытуемого, если он перенесет свои воспоминания на бумагу?
Освободится ли он от них, как освобождается писатель, воплощая то, что гнетет его, в образы и сюжеты?
К тому же не стоит впадать в известное заблуждение и отождествлять писателя с его героями, и мотивы его произведений могут не иметь ничего общего с событиями его жизни, а берут начало лишь в воображении писателя.
Тем не менее, многие психологи считают, что освобождение от тягостных воспоминаний путем возврата к ним, осмысления и записи - тоже своего рода творчество, по крайней мере - душевная работа и переживание, требующее усилий.
Психологи установили также, что даже люди нервные, постоянно жалующиеся на боли во всех частях тела, на слабость, головокружение и другие болезненные явления, бывают у врача не чаще, чем их жизнерадостные сверстники, и уходят из жизни не раньше оптимистов.
Иными словами, даже глубокий пессимизм нисколько не вредит здоровью - не поведенческий, не защитный, не конструктивный, а именно глубокий и всеохватывающий пессимизм.
Пессимистом был немецкий философ Шопенгауэр, который не без оснований полагал, что страдание служит источником великих дел, ибо удесятеряет силы и заставляет быть изобретательными.
Всем известна фраза Наполеона, которую он произнес, когда его спросили, в чем главный секрет его стратегии: "Надо, не раздумывая, ввязаться в бой, а там видно будет".
Этот принцип исповедуют большинство стратегических оптимистов.
Но вспомним: этот принцип был хорош при Маренго, при Аустерлице, но оказался негодным под Москвой, Лейпцигом и Ватерлоо.
Возможно, подход американских психологов и пересмотр их позиций в отношении роли оптимизма и психического здоровья нации связан с широкой практикой психоанализа и психотерапии в США и необходимостью искать новые способы воздействия на пациентов.
К тому же события 11 сентября прошлого года существенно поколебали почву для безудержного оптимизма американцев и заставили многих усомниться в надежности и безопасности окружающего их мира.
Для американских психологов появились новые задачи и новые возможности проверить свои выводы о роли оптимизма и пессимизма в сохранении психического и физического здоровья.
Ученые ищут разгадку тайны подземных коммуникаций Медведицкой гряды - самой неизученной местности на территории России.
На севере Волгоградской области располагается, пожалуй, самое загадочное место в нашей стране - Медведицкая гряда, тянущаяся вдоль реки Медведица цепь небольших холмов.
Как рассказывают очевидцы, здесь из-под земли вырываются шаровые молнии и бьют родники с дистиллированной и радиоактивной водой, на небосводе нередко появляются светящиеся объекты причудливых форм.
А еще, говорят, здесь в глубину уходят таинственные тоннели, предназначение и длину которых по сей день не знает никто.
После трехмесячного изучения аномальных явлений из загадочной местности вернулась экспедиция московских исследователей.
По их словам, если бы хоть малую часть происходящего на Медведицкой гряде удалось разгадать, это могло бы иметь неоценимое значение для науки.
Странные тоннели.
Медведицкая гряда была открыта во многом случайно.
В 80-х годах специалистам Московского авиационного института была поручена задача государственной важности: исследовать все известные на тот момент факты появления на территории страны неопознанных летающих объектов с целью разгадать принцип их полета и создать рабочую теорию для разработки в будущем собственных летательных аппаратов.
Руководил научной группой доцент, профессор МАИ Феликс Зигель.
Вся эта работа в итоге свелась к короткой формулировке: "Появление неопознанных летающих аппаратов невозможно объяснить с точки зрения современной науки".
Исследования зашли в тупик.
Требовались новые идеи.
И тогда один из студентов - это был Вадим Чернобров - предложил пойти по иному пути и начать изучение маршрутов перемещения загадочных летающих объектов.
Идея понравилась, и работа закипела.
И вот что выяснилось: большинство трасс полетов пересекалось в Волгоградской области, в районе так называемой Медведицкой гряды.
С той поры ее тайна не оставляет Черноброва в покое.
В некоем старинном путеводителе по Российской империи, в том его томе, где повествуется о Поволжье, говорится о двух странных пещерах, якобы хранящих несметные сокровища.
Упоминания о двух поволжских прямых как стрела пещерах встречаются и в иных исторических источниках.
Но вся соль в том, что в природе прямых пещер в принципе не бывает.
Прямыми могут быть только тоннели искусственного происхождения.
В истории Золотой Орды Черноброву удалось отыскать свидетельства того, что монголы использовали пленных русичей для раскопок каких-то то ли пещер, то ли тоннелей.
И даже указывалось место, где это происходило, - берега Медведицы.
Начались активные поиски этих полумифических подземных сооружений, и очень быстро выяснилось, что их существование вовсе не миф, а самая что ни на есть правда.
От местных жителей удалось узнать много любопытного.
Что в этих рассказах было правдой, а что выдумкой - поди разбери.
Например, рассказывают, что во времена Екатерины II на гряде жили немцы, хорошо про тоннели знавшие и использовавшие их для своих нужд.
Культовые сооружения они строили аккурат над выходами из тоннелей, скорее всего, для контроля над ними.
В более поздние времена подземные сооружения были облюбованы разбойниками, которые использовали тоннели, во-первых, как транспортные коммуникации, а во-вторых, для передачи световых сообщений.
К примеру, на входе в тоннель они разводили большой костер, а где-нибудь верстах в тридцати от этого места - на одном из выходов - их подельники могли наблюдать подаваемые знаки тревоги.
Для того чтобы свет распространялся на такие расстояния, полагает Чернобров, тоннель должен быть идеально прямым и с большим сечением, а его стенки иметь хорошую отражающую поверхность.
В начале XX века тоннели служили укрытием для белоказачьей банды Бородая.
Был такой лихой атаман, наводивший ужас на всю округу.
Красноармейцы долгое время не могли ликвидировать банду.
А Бородай потому и был неуловим, что со своими людьми на конях входил в тоннель, а выходил в другом месте за десятки верст.
Пришла пора, и неведомыми тоннелями заинтересовались сотрудники НКВД.
Крестьяне рассказывали, что, приехав сюда, оперативники выслали всех местных жителей, чьи дома находились над тоннелями, в Казахстан, а сами начали поиски.
То, что находили (а что именно - до сих пор неизвестно), со всей осторожностью паковали, опечатывали и отправляли на самолете в Москву.
В одном из сел в окрестностях Медведицкой гряды Чернобров познакомился с Николаем Дорошенко - бывшим районным руководителем.
Когда его спросили о тоннелях, он нисколько не удивился: "Были такие, но их взорвали в 42-м.
В них дезертиры прятались".
Взорвали входы в тоннели на славу.
Как показывает практика научных исследований, самым верным методом, позволяющим заглянуть сквозь землю, была и остается сейсморазведка.
Подрывается точно рассчитанный заряд или включается мощный вибратор, и установленные в разных местах сейсмографы фиксируют звуковые волны, прошедшие сквозь изучаемый участок и отразившиеся от него.
Результаты очень точно дают распределение плотностей в толще земли.
Данные сейсморазведки наносятся на карты.
Так вот, такие карты существуют для всей территории России, кроме двух небольших слепых пятен, одно из которых приходится как раз на Медведицкую гряду!
Звуковые волны здесь как бы "вязнут", не возвращаются.
По рассказу Черноброва, он с единомышленниками пытался отрыть один из входов в тоннель, однако это дело оказалось безнадежным.
Минувшей осенью работам мешали то выходившие грунтовые воды, то непонятное свечение из-под земли, исчезавшее при приближении к раскопу.
"Раскопки становились опасными, - рассказывает Чернобров, - и мы решили временно прекратить их".
Однако энтузиасты не отчаиваются и в 2002 году непременно планируют "прогуляться" по таинственным тоннелям.
Узел шаровых молний.
Разгадывая тайну Медведицкой гряды, исследователи столкнулись с множеством труднообъяснимых явлений.
Так, например, никто пока не дал ответа, почему над подземными тоннелями бьют очень странные ключи.
В одном месте из-под земли выходит дистиллированная вода, а в другом бьет радиоактивный родник.
И то, и другое - нонсенс.
Есть здесь еще одна странность, благодаря которой об этих тоннелях заговорили в Академии наук.
Дело в том, что летом прямо над тоннелями на высоте от полуметра до двух метров, как маршрутные такси, практически каждый день летают шаровые молнии.
Мало того, они не просто летают вдоль строгих линий, но уходят в землю и выходят из нее!
На гряде были обнаружены десятки вертикальных скважин диаметром до 20 сантиметров, которые уходят под землю на 15 - 20 метров.
Стенки отверстий словно остеклованы.
Почти каждое дерево на пути следования молний обожжено.
Удар приходится не в вершину, как бывает при линейных молниях, а вскользь.
В Москве в самых различных институтах, где Черноброву доводилось показывать фотографии и видеозапись Склона бешеных молний, больше всего сомнений у ученых вызвало именно объяснение ожогов.
Немногие согласились с тем, что это шаровые, а не линейные молнии.
И неудивительно.
Нигде в стране, да и в мире тоже, не было и нет места, где было бы столько следов шаровых молний сразу и на небольшой площади.
Никто не видел подобных (и многочисленных к тому же) следов воздействия шаровых молний, поэтому научная этика требовала не верить первому попавшемуся объяснению, а доказать хотя бы от обратного.
Наконец, желая успокоить страсти, на одной из лекций в МИФИ Чернобров дал обещание пожертвовать одним из катастрофных деревьев, спилить его и на спиле поискать обугленный канал.
Если канал будет - значит это все-таки удар линейной молнии, пусть необычной, но линейной (канал обязательно образуется при ударе такой молнии, так как электрическому заряду надо уйти в землю).
Если канала не будет, значит, это шаровая молния.
Собственно говоря, этот несложный эксперимент и был проделан.
Обугленного и любого другого канала в спиле ниже места ожога не оказалось!
Трижды были проделаны попытки зафиксировать из лагеря с помощью привезенного спектрометра спектры пролетающих вдоль тоннеля шаровых молний, но из-за большого расстояния до них (около 1 километра) это не удалось…
В экспедиции оказалось сразу три маломощных красных лазера, которые как раз и могли пригодиться.
С их помощью исследователи хотели проверить гипотезу профессора МИФИ Бориса Родионова, который утверждал, что шаровые молнии образуются на концах сверхтонких струн, соединяющих пары разноименных монополей.
Разрезать эти струны ни одним инструментом, по утверждению Родионова, невозможно, но если бы кто разрезал, то в месте разрыва немедленно бы образовались еще два монополя и… две шаровые молнии.
Вот и решили проверить гипотезу.
Но сколько ни пробовали в грозовую погоду "поливать" небосвод лазерными лучами, шаровые молнии после этого не образовывались.
Что неудивительно.