Реальной опорой Берии были наводящие ужас генералы и офицеры ГБ.
Построить с их помощью что-нибудь похожее на титовский режим, который ему явно импонировал, было нереалистично.
Сегодняшние критики "бериевского либерализма" образца 1953 года говорят, что при первых неудачах он возобновил бы террор.
Возможно, так оно и случилось бы.
Но на весах истории гипотетические деяния не могут лечь рядом с реально совершенными.
Применительно к Берии справедливость требует положить на эти весы рядом с его преступлениями также и попытки выйти из преступного режима.
Жизнеспособность многих его предложений доказана тем, что они затем были усвоены Маленковым и Хрущевым.
Георгий Маленков, до начала 1955 года первое лицо в стране, воплощал альтернативу скорее по своей премьерской должности, чем по личным качествам.
Он не был ни публичной фигурой, ни сильной личностью.
Внутренне, вероятно, он был готов к прагматическим решениям в экономике в самом широком спектре - от чего-то похожего на будущий "китайский путь к социализму" до восточноевропейских рыночных экспериментов.
Характерны действия "человека Маленкова" в Венгрии - Имре Надя, который стал там премьером одновременно с Маленковым и одновременно с ним эту должность потерял.
За это время Надь распустил часть венгерских колхозов, повысил заработки рабочим и слегка ослабил политический нажим.
Позднее он стал лидером и жертвой венгерского восстания, но эта история с Маленковым уже никак не связана.
Стать "советским Имре Надем" или хоть "советским Яношем Кадаром" Маленков не сумел - ни масштабы личности, ни расклад сил этому не благоприятствовали.
В 1955 году неудачливого главу правительства сместил глава партии Никита Хрущев, за которым стояла самая мощная сила империи - многочисленная иерархически организованная партноменклатура.
Хрущев понял, чего она хочет, и убедил ее сделать то, чего хотел он сам.
За что они боролись.
Потеряв Сталина, созданная им номенклатура сомневалась в своей легитимности.
Она хотела сохранить власть и оградить себя от чисток любого рода - будь то кровавые сталинские или идеологические реформаторские.
Хрущев хотел того же.
И она, и он были детьми террора.
Ни она, ни он террора больше не желали.
Хрущев был убежденным социалистом, верующим в коммунистическое будущее.
Номенклатура в той степени, в какой ее волновала идеология, - тоже.
А то, что Хрущев сохранил многие низовые уравнительные мифы, хотел и мог быть публичной фигурой, на первых порах только укрепляло партийное доверие к нему.
Исходя из этого, вполне естественными были два проекта, которые Хрущев предложил номенклатуре - два грандиозных деяния, долженствующих дать ей легитимность.
Во-первых, снять с нее ответственность за террор, переложив ее на Сталина, а попутно и всех соперников Хрущева.
Во-вторых, оказать великую услугу народу, соорудив для него земной рай.
Так возник доклад на XX съезде, который оформил официальный антисталинизм.
И как естественное его продолжение чуть позднее возникла программа построения коммунизма за 20 лет.
Это был подлинный левый поворот.
Поворот от сталинского мордобойного консерватизма к динамичному и некровожадному социализму если не западного, то традиционно-российского образца.
Понятно, что в этих координатах легендарный доклад не мог быть ни полным, ни добросовестным.
Осуждался не режим, а только диктатор.
Осуждался не террор вообще, а только террор против коммунистов и сочувствующих.
И не в любое время, а только в 1937-38-м годах.
Плюс к тому, чтобы укрепить авторитет нового вождя, старый вождь ниспровергался, так сказать, с запасом ("В военных делах он ничего не смыслил, он чуть ли не с глобусом выходил, когда ему докладывали обстановку, он из-за голенища вытаскивал карту, на которой был помещен чуть ли не весь мир").
Плюс к тому фактурную базу пришлось препарировать таким образом, чтобы оградить Хрущева и его соратников от обвинений в терроре, среди организаторов которого они занимали весьма видные места.
Но все сказанное тогда в кремлевском зале мгновенно обрело самостоятельную жизнь, и миллионы людей начали сами задавать вопросы и сами делать выводы, совершенно не задумываясь о корпоративных интересах начальства.
Вполне вероятно, что сам Хрущев в сердце своем действительно раскаивался в содеянном, считал своей миссией исправить то, что еще можно исправить, и пытался сделать для народа то, что по его, Хрущева, убеждению, несло ему, народу, благо.
Он был почти искренен и в своем антисталинизме, и в своем коммунизме.
В этом заключались его и сила, и слабость.
Потому что номенклатура и в том и в другом была искренна ровно настолько, насколько это не создавало для нее проблем, и ровно до тех пор, пока чувствовала себя прочно.
Когда она уверилась в этой прочности, то хладнокровно заморозила антисталинизм вместе с незадавшимся коммунистическим строительством, избавилась от беспокойного вождя, забыла о своих "левых" 50-х и погрузилась в консервативно-ностальгический паразитизм.
И до самого своего позорного финала старалась забыть, что, если правда эта вылетит, то ее не поймаешь всей государственной машиной.
МЕТАЛЛОВЕДЕНИЕ ЕСТЬ И БУДЕТ ОСНОВОЙ МЕТАЛЛУРГИИ.
1.
Охарактеризуйте, пожалуйста, состояние области науки, в которой вы работаете, каким оно было примерно 20 лет назад?
Какие тогда проводились исследования, какие научные результаты явились самыми значительными?
Какие из них не потеряли актуальности на сегодняшний день (что осталось в фундаменте здания современной науки)?
2.
Охарактеризуйте сегодняшнее состояние той области науки и техники, в которой вы трудитесь.
Какие работы последних лет вы считаете самыми главными, имеющими принципиальное значение?
3.
На какие рубежи выйдет ваша область науки через 20 лет?
Какие кардинальные проблемы, по-вашему, могут быть решены, какие задачи будут волновать исследователей в конце первой четверти XXI века?
Редакция обратилась к ученым и специалистам - авторам журнала - с просьбой ответить на короткую анкету "Вчера, сегодня, завтра", имея в виду проблемы науки, ее достижения и перспективы на будущее.
(См. "Наука и жизнь" №№ 9, 12, 2004 г.; и №№ 1, 2, 3, 4, 5, 9, 2005 г.)
Продолжаем публикацию ответов.
Моя специальность - металловедение и термическая обработка металлов и сплавов.
Я и мои коллеги изучаем, как влияет химический состав и структура металлов и сплавов на их свойства, а также как меняются структура и свойства при термической обработке или при других внешних воздействиях.
В настоящее время металловедение очень близко примыкает к физике металлов и физике твердого тела.
В то же время металловедение можно рассматривать как составную часть более общей отрасли науки и промышленности - металлургии.
Для России, особенно для Урала, металлургия представляет собой одну из базовых отраслей индустрии.
Многие металлургические заводы региона оказались градообразующими предприятиями, и от их работы зависит благополучие населения.
Конечно, операции термической обработки внешне выглядят не столь эффектно, как разливка чугуна или стали, когда огненные потоки расплавленного металла льются из домны, мартена или конвертера.
Они не так завораживают, как вид бесконечных раскаленных лент или прутков, несущихся в клетях прокатных станов со скоростью курьерского поезда.
Тем не менее термическая обработка давно стала неотъемлемой составляющей металлургии, поскольку позволяет существенно улучшить свойства сталей и других сплавов.
Сейчас в навязчивой телевизионной рекламе сплошь и рядом слышишь, что "создано совершенно новое средство, которое эффективнее прежнего на целых 375%".
Нас убеждают, что это якобы очень большая величина.
Так вот, для сравнения: в результате закалки и низкого отпуска некоторых среднеуглеродистых низколегированных сталей можно повысить значение важной технической характеристики - предела текучести, с 280 до 1670 МПа.
Иначе говоря, только с помощью термической обработки, не меняя химического состава стали, удается повысить прочность на 600%, или в семь раз.
По существу, мы получаем новый материал.
Наибольший эффект дает термическая обработка высоколегированных сталей, которые используются для наиболее ответственных конструкций, требующих уникального сочетания различных свойств, недостижимого для других материалов.
1.
Двадцать-тридцать лет назад мы жили в условиях жесткого противостояния США и СССР.
Каждая сторона старалась превзойти другую в силе своих "мускулов".
Усиленно развивалась оборонная промышленность, которая должна была снабжать страну различной военной техникой, в том числе авиакосмической.
Все это требовало создания новых материалов с особыми, в том числе и трудно достижимыми характеристиками.
Над задачей трудились тысячи научных работников и инженеров в десятках институтов, в лабораториях и конструкторских бюро.
Благодаря их усилиям были получены сплавы с особо высокими прочностью и жаростойкостью, высокой ударной вязкостью при криогенных температурах, появились износостойкие материалы с низким коэффициентом трения.
Активно развивалась теория, и разрабатывались новые экспериментальные методики изучения строения сплавов, дефектов кристаллической структуры, например влияния точечных и линейных дефектов на свойства материалов, особенностей структурных и фазовых превращений, происходящих в сплавах при различных внешних воздействиях.
Создавались уникальные установки и приборы, позволявшие исследовать и многотонные изделия, и микроскопические образцы.
Так, электронные просвечивающие и сканирующие микроскопы оснащали дополнительными приставками: они позволяли получить данные о фазовом и химическом составе образцов и их отдельных составляющих, в которых насчитывается всего несколько десятков атомов.
Диапазон размеров исследуемых образцов, измерявшихся и метрами (слитки, балки, детали конструкции) и микронами (образцы для электронного микроскопа), настолько широк, что для их изучения потребовались совершенно разные методы.
Металловедение фактически разделилось на два направления: теоретическое (лабораторное), которое рассматривало общие закономерности строения материалов и процессы, происходящие в них, и техническое (промышленное), которое занималось отработкой технологий, внедрением полученных результатов в промышленность.
Исследователи, относящиеся к первому направлению, были преимущественно сосредоточены в академических институтах и вузах.
Представители технического металловедения работали, как правило, в отраслевых научно-исследовательских институтах и заводских лабораториях.
Между обеими группами исследователей была налажена тесная связь, так как все занимались, по сути, одним общим делом.
Итогом такого симбиоза стали многие замечательные образцы техники, которые и в настоящее время не утратили своего значения.
2.
Распад Советского Союза и последовавший экономический кризис, охвативший всю промышленность, сильно ударили по техническому металловедению.
Большинство НИИ закрылось, в оставшихся существенно сократился объем исследований.
Отсутствие заказов и соответственно нищенская зарплата привели к массовому уходу исследователей в другие сферы деятельности.
Многие заводы практически перестали производить специальную технику, были закрыты или существенно сокращены заводские лаборатории.
Спрос на специальные сплавы упал до минимума.
Огромное количество высококвалифицированных специалистов покинули свои рабочие места.
В этой области стране был нанесен огромный ущерб.
Несколько лучшим оказалось положение теоретического металловедения.
Многие академические лаборатории и некоторые вузовские коллективы сохранили достаточное количество квалифицированных кадров для продолжения исследований, хотя и здесь значительная часть ученых, особенно среднего возраста, вынуждена была уйти из науки.