По ходу чтения все разъяснится.
Автор ответит даже на детские вопросы: "А что такое стих?".
"Стих - это текст, ощущаемый как речь повышенной важности, рассчитанная на запоминание и повторение".
Но это еще не все.
Гаспаров не только стиховед, он еще поэт и прозаик.
Поэт, сделавший замечательные эквиритмические (то есть соответствующие ритму подлинника) переводы разноязычных стихотворных отрывков.
Прозаик, заставляющий оценить классификации и логические связки с эстетической точки зрения.
Устав от "художественной" прозы с ее скучными играми и выморочным языком, тем более радуешься живой и свободной игре мысли, словам на своих местах, ясности и мерности слога в книге Гаспарова.
Грипп - самая важная сегодня проблема среди рутинной инфекционной патологии, регистрируемой в России.
И по экономическим потерям, и по тому урону, который он наносит здоровью популяции.
Отношение населения к проблеме гриппа - традиционно поверхностное.
Это объясняется псевдолегкостью лечения: несколько дней человек потемпературил, полежал, а то и перенес заболевание на ногах.
В результате - тяжелые осложнения, которыми и опасен грипп: страдает сердечно-сосудистая, другие жизненно важные системы организма.
Ежегодно мы регистрируем 3 - 5 млн. случаев гриппа в нашей стране; десятки миллионов случаев острых респираторных заболеваний (ОРЗ).
И все из-за того, что недооцениваем реальную опасность этого заболевания.
Стратегия и тактика нашей специфической борьбы против гриппа - вакцинопрофилактика.
В то же время известно: создать актуализированную и эффективную вакцину крайне сложно.
Если бы удалось создать вакцину со 100% эффектом, не существовало бы проблемы гриппа.
На самом деле это невозможно, так как высока вариабельность этой инфекции, ее так называемый дрейф.
Смысл выживания данной инфекции в том, что она оперативно меняет свою генетическую культуру - и тем самым выживает в среде человека.
Особенность и сложность вакцинации в том, чтобы создать вакцину из актуального штамма.
Для этого существует система мониторинга, патронируемая ВОЗ.
Суть ее в следующем.
Пока у нас, в Северном полушарии, лето, в Южном - уже зима.
И именно сейчас там идут процессы по формированию будущей пандемии гриппа, ибо, по многолетним исследованиям, к нам придут те же самые штаммы.
Таким образом, через лаборатории ВОЗ, расположенные по всему миру, выделяется изолят актуальных штаммов, доводится до вакцинного штамма - и распространяется по государствам, производящим вакцину.
Выпускаемая сегодня в России субъединичная вакцина направлена сразу против трех разновидностей гриппа, которые циркулировали по планете в последние 20 - 30 лет.
Она достаточно эффективна, обладает повышенной вероятностью попадания.
Мир - на пороге серьезных ожиданий, связанных с грядущей пандемией гриппа.
Ожидается иммунный дрейф, резкая смена генной структуры вируса.
Некоторые аналитики даже называют это "испанкой" (по тем ужасным последствиям, когда в 20-е годы эпидемия гриппа унесла жизни 20 миллионов людей).
Подобное не должно повториться.
Как же конкретно - и разумно! - должны мы встретить предстоящий сезон гриппа?
Первое - серьезно отнестись к этому заболеванию, как оно того заслуживает.
А это значит - вовремя вакцинироваться, применять другие средства защиты (они хорошо известны).
Далее - выполнять все необходимые мероприятия и предписания врача, если заболел, чтобы самому избежать осложнений и не заразить окружающих.
Очень важно подключить медицинские страховые организации к профилактике и борьбе с гриппом.
Чтобы были они не сторонними наблюдателями этой деятельности, а активными ее участниками - так, как это практикуется во всем мире.
Средства массовой информации, специальные медицинские издания, в том числе и ваш журнал, также должны работать на профилактику гриппа: разъяснять людям, что вакцинироваться надо до эпидемии, а не в ее разгар.
Очень хотелось бы, чтобы в электронных СМИ появилась, наконец, нормальная, здоровая социальная реклама - в частности, о необходимости профилактики гриппа.
Напомню: пик эпидемии в нашей стране приходится, как правило, на ноябрь - декабрь.
Поэтому в деле профилактики и борьбы с гриппом вместе с медиками должны участвовать и политические силы государства.
Памятуя о грядущих декабрьских выборах, именно они обязаны внести свой экономический, интеллектуальный и организационный вклад в решение этой серьезной проблемы.
Ваш персональный нимб.
Наталья Дьячкова.
Каждый человек рождается и умирает в своем энергетическом поле.
Как утверждают ученые, по состоянию этого поля можно судить о психическом и физическом здоровье и даже о характере его обладателя.
Однажды, много лет назад, ленинградский физик Константин Коротков задумался, почему на христианских иконах головы святых окружены нимбом.
И почему такое же сияние можно видеть на изображениях индийских и южноамериканских богов?
Случайное ли это совпадение, или существует какое-то физическое явление, благодаря которому схожие образы родились у столь разных народов?
Есть ли у человека та самая аура, которую якобы видят экстрасенсы?
Начав изучать энергетическое поле человека, Константин Коротков, ныне профессор Санкт-Петербургского государственного университета информационных технологий, механики и оптики, сумел ответить на некоторые из поставленных вопросов.
Да, утверждает ученый, каждый индивид обладает энергетическим полем до рождения (в материнской утробе), при жизни и после смерти.
По состоянию этого поля можно судить о психическом и физическом здоровье человека, о его характере.
Больше того, благодаря разработанному Коротковым методу газоразрядной визуализации энергетическое поле можно видеть, можно наблюдать, как оно реагирует на различные воздействия.
Данный метод может найти самое что ни на есть материалистическое применение в разных отраслях - в медицине, спорте и даже в работе правоохранительных органов.
Он живой и светится.
Константин Коротков пошел по пути, который проложили в 30-х годах прошлого века советские ученые Семен и Валентина Кирлиан.
Супруги Кирлиан экспериментировали с электромагнитным полем и впервые в мире зафиксировали свечение органических и неорганических объектов.
Особенно интересным было то, что источником странного свечения мог быть и человек.
Ученые смогли сфотографировать загадочное явление.
Сравнивая снимки, они заметили, что в зависимости от психического и физического состояния человека характер свечения может изменяться.
Обнаруженный эффект назвали именем первооткрывателей, но практического применения эффект Кирлиан в то время не получил.
В 1978 году под эгидой Академии наук СССР у нас в стране начались эксперименты по исследованию кирлиановского свечения.
Ученым удалось понять физическую природу необычного эффекта.
Вокруг каждого человека существует слабое электромагнитное поле.
Находящиеся в воздухе электроны, попадая в это поле, начинают ускоряться и ионизируют молекулы воздуха.
Те в свою очередь начинают испускать фотоны, в основном в голубой и ультрафиолетовой частях спектра.
Поле как бы вытягивает частицы из объекта и усиливает их в газовом разряде, подобно тому, как это происходит в фотоэлектронных умножителях и счетчиках радиоактивных частиц.
В результате каждый человек окружен присущей только ему невидимой световой оболочкой.
Долгие годы продолжались работы над созданием специальной аппаратуры, с помощью которой можно было бы фиксировать и исследовать свечение.
В результате была разработана так называемая камера газоразрядной визуализации (ГРВ).
"С ее помощью мы смогли понять главное: создавая электрическое поле, мы стимулируем квантовые процессы - эмиссию фотонов и электронов с поверхности объекта, например кожи, - рассказывает Константин Коротков.
- И в эти процессы оказывается вовлечен весь организм как единое целое.
Таким образом, мы получаем возможность видеть на экране компьютера невидимое обычному глазу биополе человека.
Методика ГРВ - это, образно говоря, цифровая компьютерная стадия эффекта Кирлиан.
Принцип работы камеры, созданной петербургским ученым, предельно прост.
На палец человека подается короткий электрический импульс.
Почему палец?
"Руки - очень тонкий и чувствительный орган и мощнейший информационный фактор человека, - объясняет Константин Коротков.
- С помощью рук мы получаем из внешнего мира массу информации.
На пальцах рук расположены зоны, которые связаны практически со всеми системами организма.
Кстати, этот фактор уже на протяжении многих тысячелетий используется традиционной китайской медициной, которая взяла за основу понятие об энергетических каналах, пронизывающих тело человека".
Итак, электрический импульс возбуждает поток фотонов и электронов.
Прибор их регистрирует и выводит изображение на экран компьютера.
Процедура "считывания" энергетического поля человека совершенно безболезненна и безвредна.
На обследование десяти пальцев, обработку данных в компьютере требуется всего-навсего 5 - 10 минут.
Главное начинается потом.
Задача специалистов - интерпретировать картинку, объяснить, как характер свечения связан с функциональным состоянием человека.
У человека, полного жизненной силы и здоровья, свечение яркое и ровное.
Расстройства энергетики, воспалительные процессы вызывают в свечении разрывы, провалы, неоднородности.
Грядущая болезнь, еще не проявившаяся, сигнализирует о себе затухающим, неровным, разорванным свечением.
Все потенциальные проблемы проявляются прежде всего на картине поля.
Это могут быть временные функциональные отклонения, которые быстро проходят и не оставляют следа, либо более глубокие нарушения, которые возникают при наличии постоянно действующих негативных факторов - плохой экологии, неправильного питания, переживаний, стрессов.
Поле человека становится разорванным, дефектным - это сигнал о возможности проникновения вредоносных агентов.
И в какой-то момент функционально слабая или перегруженная система не выдерживает и проблема переходит на физический уровень - человек заболевает.
"Мы не хотим делать поспешных выводов, не гонимся за сенсациями, - говорит профессор Коротков.
- Мы фиксируем изменения свечений, составляем таблицы, строим графики.
И стремимся к получению того, что называется экспериментальным фактом.
А потом в дело должны вступить медики и физиологи.