С чиновниками этими до сих пор все в порядке, и они продолжают пополнять список "Форбса", а вот автор неосторожной фразы не первый день загорает в Чите.
Вы скажете, не за эти слова?
А я думаю, что в том числе и за них.
Так что, как уже говорил Дмитрий Анатольевич, еще не вступив в ответственную должность президента всея Руси, начинать надо с себя.
Вдруг и впрямь начнут, а то несерьезно как-то.
Более того, я лично совершенно безвозмездно готова помочь президенту в этом нелегком деле.
У меня нет скипетра и ядерного чемоданчика, зато я точно знаю, КАК это делать.
Итак, надо расследовать без дураков причины смерти Щекочихина и дать обществу правдивую информацию о "Трех Китах".
Высказать свое мнение о публикациях Натальи Морарь.
Если в ее статьях есть неправда - подать иск за клевету, при полной гласности процесса.
А если там все правда, то начать расследование по тем фигурантам, о которых пишет Морарь.
Да и саму журналистку бы с извинениями впустить в Россию.
Неплохо бы и по делу Хлебникова получить какую-то информацию.
А то интересно у нас получается.
Бороться с коррупцией - журналистам.
Умирать - тоже журналистам.
А объектам их расследований - надо пухнуть от неправедно нажитых денег и чувствовать свою безнаказанность.
То, что еще какой-то месяц назад казалось случайностью, досадным ухабом на пути к удвоению ВВП, зарплаты и дивидендов, на глазах превращается в пугающую закономерность.
По существу, это первый настоящий мировой кризис капитализма - на сей раз кризис перепроизводства финансовых активов, -  обрушившийся на Россию за последние сто лет.
Большинство экспертов сходятся в том, что он неизбежно изменит и экономическую модель, и саму страну.
В каком именно направлении?
Версий на сей счет две.
Брошенный государством финансовому рынку спасательный круг может вообще отучить отечественную экономику плавать самостоятельно, и страна развернется в сторону госкапитализма, а то и социализма.
Другой исход: кризис подтолкнет и власть, и общество к необходимости проведения структурных реформ, призванных создать в России либеральную экономическую, да и политическую модель.
Пока возможность реализации обоих сценариев равновероятна.
Сегодня велик соблазн "назначить" виновных в финансовом армагеддоне и снять с себя всякую ответственность.
Вне конкуренции в роли источника всех зол США: янки не пинает сегодня только ленивый.
Российские власти - не исключение.
И они абсолютно правы, указывая на несовершенство Рax Аmericana и самоуправство американцев, заваливших мир "дешевыми" - то есть ссужаемыми по низким ставкам - долларами.
Но следует сделать маленькую поправку: ответственность за случившееся должны разделить и все потребители "дешевых денег".
В том числе и Россия, извлекшая, пожалуй, не меньшие выгоды из американского "экономического эгоизма", чем сама Америка.
В самом деле: не эти ли деньги пролились на нас золотым дождем нефтедолларов?
Не они ли бежали к нам в виде займов и портфельных инвестиций, обеспечивая высокие темпы экономического роста?
Благоприятная внешняя конъюнктура дала нам выпадающий, возможно, один раз в истории шанс на безболезненную модернизацию страны.
В конечном счете - шанс на то, чтобы мы смогли обходиться без нефтедолларов.
Воспользовались ли мы этим шансом?
Вопрос риторический.
Эксперт Горбачев-Фонда Андрей Рябов в интервью "Итогам" сравнивает нынешнюю ситуацию с кризисом 1998 года, выделяя два существенных отличия.
Первое, сугубо положительное: благодаря накопленным ресурсам у страны есть время для выработки альтернативной стратегии.
Однако практически отсутствует общественно-политическая дискуссия на тему выхода из кризиса.
По мнению эксперта, в 1998 году быстрый выход из кризиса обеспечила именно развитая политическая инфраструктура: "Правильное решение родилось как равнодействующая идей нескольких партий, групп влияния.
Был открытый политический процесс".
Впрочем, дискуссия идет и сегодня.
Правда, как правило, не в стенах парламента, а в экспертном сообществе, которое на принятие политических решений влияет лишь опосредованно.
Среди экспертов далеко не все разделяют пессимистичный взгляд на то, как кризис изменит страну.
"Кризиса пока нет, - считает руководитель Центра социальной политики Института экономики РАН Евгений Гонтмахер.
- Проблемы концентрируются в очень узком секторе - на фондовом рынке и в части банковской системы.
На основной массе населения они пока никак не отразились".
Эксперт предпочитает называть происходящее "нарастанием проблем".
Однако признает, что решение этих проблем "не поспевает за ходом событий".
И если перелома тенденции не произойдет, то "где-то к зиме" кризис действительно почувствуют на себе все.
В этом случае, прогнозирует Гонтмахер, начнется снижение зарплаты.
Еще более неприятное последствие - рост безработицы, массовые увольнения в проблемных отраслях экономики.
Директор Центра трудовых исследований ГУ-ВШЭ Владимир Гимпельсон даже примерно подсчитал цену вопроса: "Кризис слизнет примерно треть зарплаты россиян".
И это еще оптимистичный сценарий, предполагающий просто замораживание роста доходов на фоне высокой инфляции.
Некоторые же эксперты вообще предрекают, что работу потеряют миллионы россиян.
Помимо финансовой сферы в зону риска попадают строительство, обрабатывающая промышленность и весь малый бизнес.
Последний уже не сможет, как в 1990-е годы, играть роль "абсорбента" рабочей силы, увольняемой с гигантов индустрии.
Судя по всему, ничего хорошего не ждет также сельское хозяйство и бюджетную сферу: "бедные станут еще беднее".
Ну а наиболее устойчивым является, как всегда, топливно-энергетический комплекс.
Не так трагично, впрочем, и положение пенсионеров: инфляционный удар по ним будет смягчен внеочередным повышением пенсий и новым порядком их исчисления, который, правда, вступит в силу только с 1 января 2010 года.
Большинство экспертов ожидают, что кризис ударит прежде всего по доходам среднего класса, который и обеспечивал потребительский бум, а вместе с ним рост ВВП.
Впрочем, Евгений Гонтмахер не видит в этом большой проблемы.
По его словам, речь идет лишь о 10 процентах населения.
К среднему классу Гонтмахер относит, правда, весьма обеспеченных по российским меркам людей: топ-менеджмент крупных компаний, высокопоставленных чиновников, высокооплачиваемых представителей свободных профессий.
При этом он соглашается, что шансы увеличить долю среднего класса к 2020 году до половины населения, как это предусмотрено Концепцией долгосрочного социально-экономического развития России, вызывают большие сомнения.
Как и прочие планки, заданные концепцией.
В любом случае обострение кризиса делает неизбежным рост социальной напряженности, которая может вылиться в уличные протесты.
А это, в свою очередь, прямо отразится на экономическом и политическом курсе страны.
Андрей Рябов считает весьма вероятным, что власть выберет нерыночную стратегию выхода из кризиса.
Силы, которые выступают за либеральный путь, политически слабы и дезорганизованы.
Между тем в последние годы в обществе сформировался "очень мощный потребительско-патерналистский запрос".
Связан он не только с пенсионерами и бюджетниками, но и с целым рядом высокообеспеченных социальных групп.
Столкнувшись с ощутимыми потерями, очень многие обратятся за поддержкой к государству, требуя от него "честного" распределения.
В то же время бюрократия крайне заинтересована в инструментах, которые обеспечили бы сохранение стабильности.
Пересечение этих интересов может породить серьезный политический тренд, который в конечном итоге выльется в некую разновидность госсоциализма.
Однако сама власть категорически отвергает возможность такого развития событий.
Решительную отповедь пессимистам дал президент Дмитрий Медведев: "Все задачи, касающиеся развития экономики, расширения предпринимательской, творческой и личной свободы, будут решаться в безотлагательном порядке."
Что ж, изоляционистский сценарий и впрямь кажется дурным сном.
Но точно таким же невероятным кошмаром 19 мая, в момент, когда индекс РТС достиг своего исторического максимума - 2498,1 пункта, показался бы результат биржевой сессии прошлой среды - 759,4.
Кстати, не последней причиной биржевой паники явился шок от столкновения убаюкивающей сказки об островке стабильности с жестокими реалиями глобальной экономики.
Страшные сказки в этом смысле куда безопаснее: не сбудутся - и слава богу…
Накануне министр финансов Алексей Кудрин заявил об угрозе "перегрева" экономики.
По его словам, слишком высоки инфляционные риски из-за излишних госрасходов, которые провоцируют активизацию потребительского спроса.
При этом внутреннее предложение явно не поспевает за спросом, что в итоге приводит к росту цен.
Не поспевает за потребностями экономики и инфраструктура.
Потому, заметил Кудрин, хорошо бы присмотреться к опыту Китая с Казахстаном, которые сознательно пошли на снижение темпов экономического роста, дабы обуздать инфляцию.
И попутно нужно строить дороги.
На самом деле ничего нового министр не сказал.
С идеей "перегрева" он носится аж с 2005 года, но почему-то именно сейчас его слова взбудоражили правительство.
Глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина вообще восприняла это заявление как укор себе.
Она воспользовалась вчерашним мероприятием, чтобы дать свой "ответ Чемберлену".
- Мы только запустили маховик экономического роста, и важно его не охладить, в том числе разговорами о перегреве экономики, - заявила она.
В общем замедление темпов экономического роста мы себе позволить не можем.
Министр отметила, что сейчас "действительно сложная ситуация выбора" между приоритетом экономического развития и финансовой стабильностью, поэтому нужно искать нетривиальные решения.
Какие конкретно?
Этот вопрос глава МЭРТа очень по-женски оставила без ответа.
Хоть какую-то конкретику в дискуссию внес первый зампред Центробанка Алексей Улюкаев.
Он, кстати, своего тезку из Минфина поддержал, заявив, что в России можно увидеть синдромы "перегрева" экономики, в частности, об этом свидетельствует возобновление роста цен.
По словам Улюкаева, на фоне гонки роста депозитных ставок мы продолжаем наблюдать снижение темпов прироста вкладов.