Поэтому и военная, и гражданская авиация имели от этого очень многое.
А существовавшая система так называемых головных институтов и головных предприятий приводила к тому, что все было безумно забюрократизировано.
И вам, реально сделав где-нибудь хорошую вещь, приходилось проходить всю бюрократическую лестницу.
Я могу приводить десятки примеров, когда и промышленное производство мы начинали раньше Запада.
Потом очень часто отставали.
Но нужно иметь в виду, что наш экономический потенциал все равно отличался очень сильно.
И не забывайте еще про железный занавес.
Он в первую очередь работал против нас.
Нам приходилось изобретать велосипед.
Комиссия КОКОМ (комиссия, созданная правительствами стран НАТО, контролирующая экспорт технологий стратегического назначения (прим. ред.)) давала запрет на все.
Она, скажем, подняла скандал, когда японская фирма "Тошиба" продала нам станки для точной обработки, в результате этого мы понизили звукошумность наших подводных лодок.
Таких примеров очень много.
Я люблю подчеркивать, что на самом деле в годы "холодной войны", по крайней мере, у советских физиков были прекрасные отношения с американскими физиками.
У нас было взаимодействие, у нас было соглашение о научном обмене между академиями наук.
Нам, правда, препятствовали в выезде за границу и прочее.
Я помню, как мне присудили мою первую международную награду - золотую медаль Франклинского института.
И я ее получил, поскольку не выпустили, в почтовой экспедиции Академии наук на улице Вавилова, расписавшись за 33 грамма золота.
Потом еще несколько лет не выпускали, пока я особым образом эту проблему не решил.
Но для нас все-таки чрезвычайно важно, что наши научные результаты были нужны.
Мы чувствовали себя нужными людьми в своей стране.
Конечно, было всякое.
Ежели бы у нас все было прекрасно, наверное, не произошло бы то, что произошло.
Конечно, была масса негативных вещей.
Во-первых, это писалось уже тысячу раз, что 60 - 70 процентов нашего потенциала было в военно-промышленном комплексе, хотя при этом только примерно 5 - 7 процентов человеческого потенциала, работавшего в ВПК, занималось производством оружия.
А остальные занимались производством материалов, компонентов, энергоносителей и прочее.
Что в принципе можно направить куда угодно.
Но направлялось в одну сторону.
Это уже все в прошлом.
Я никогда не забуду, как в 1986 году я ездил в Америку в составе нашей делегации для того, чтобы бороться против звездных войн.
Причем по приглашению американской стороны.
Федерация американских ученых, такая у них была прогрессивная организация, и Национальная академия наук пригласили нас, чтобы мы вместе выступили против.
В значительной степени это был провокационный план Рейгана, чтобы втянуть нас в гонку.
Но это другое дело.
И там, на встрече, когда мы все это обсуждали, присутствовал Роберт Макнамара, бывший министр обороны.
Ему понравилось, что я говорил, и он пригласил меня на ланч с ним.
"В 1962 году, когда был Карибский кризис, - сказал мне Макнамара, - соотношение ядерных боеголовок СССР и США было 17:1 в пользу США.
Но вашей одной семнадцатой части было совершенно достаточно, чтобы ничего не осталось ни от США, ни от всей планеты.
Вы поставили задачу обязательно получить количественный паритет - в то время как нужно было только двигаться в новые технологии, а за количественным паритетом не гнаться - и подорвали свою экономику".
Я не уверен, что то, что он сказал, на 100 процентов правильно.
Но зерно в этом есть.
Так случилось, да.
Но что касается науки, то в значительной степени это современная пропаганда, что наука наша (я имею в виду в первую очередь Академию наук, которую я лучше знаю) получала деньги только на оборонные исследования, только туда была повернута.
Да, Физико-технический институт имени Иоффе - один из лидеров современной физики, в атомную проблему мы внесли очень много.
Но к концу 1950-х годов работы оборонного характера у нас составляли 5 - 7 процентов.
Мы пробивали, конечно, постановления ЦК и Совмина, но под перспективные направления, под то, из чего можно и делать лазерное оружие, и обеспечить волоконно-оптическую связь и многое другое.
Мы писали и выбивали финансирование не на оружие, а на развитие новых перспективных направлений науки и технологии.
Борис Туманов.
Вы ученый планетарного масштаба, ваши фундаментальные открытия по существу изменили жизнь человечества.
На таком уровне наука не имеет национальной принадлежности.
С этой точки зрения где вам, как ученому, было бы легче и комфортнее делать ваши великие открытия?
В СССР?
Или в какой-то европейской стране?
В городе Ленинграде, в Физико-техническом институте имени Иоффе.
Будь мне сегодня 30 лет и приди мне в голову некие идеи, которые очень сильно революционизировали бы целый ряд научных направлений, я с очень большой вероятностью не смог бы этого сделать по очень простой причине.
Раньше финансирование было все-таки в 20 раз больше, престиж ученого был выше.
Ведь грантовая система, о которой очень много говорят в последнее время, хороша для молодых научных сотрудников, чтобы они показали, что тоже могут на профессиональном уровне решать некие задачи.
Финансирование науки по грантам должно быть в качестве дополнительной и относительно небольшой части.
В США это примерно три процента научного бюджета страны.
А остальное по-разному.
Четверть всего бюджета на физику идет в пять национальных лабораторий США.
На грант человек новую идею не подает.
Он не будет просить на нее грант по двум причинам: либо потому что не поймут (а это сплошь и рядом), либо из боязни, что украдут.
В 1968 году была международная конференция по физике полупроводников в Москве.
Мы уже имели практически все результаты, за которые я получил Нобелевскую премию.
Направили доклад на конференцию, он был отвергнут программным комитетом как "не содержащий новых физических результатов"…
Поскольку молодежь моя была крайне разочарована, я с заместителем программного комитета поговорил, и доклад был включен "с объявлением названия, но без зачтения".
Трудная судьба новых идей.
Татьяна Камоза.
Столь тяжела судьба новых идей всегда, даже в профессиональной среде?
Когда я стал заниматься гетероструктурами, мой заведующий лабораторией сказал: ну ладно, Жорес пусть работает, но он мурой какой-то занимается.
А вот замдиректора был с очень правильным подходом в науке.
У нас был замдиректора по науке ФТИ Борис Александрович Гаев, уникальный человек, инженер прежде всего, между прочим, пионер работ по размагничиванию кораблей, друг близкий Анатолия Петровича Александрова.
Очень много мне помогал!
Я как-то у него спросил: Борис Александрович, а что это вы ко мне такую большую любовь проявляете?
Он сказал: понимаешь, Жорес, я вообще в твоих гетероструктурах ничего не понимаю, но я знаю, что ты сделал до этого, и я знаю, что ты ерундой заниматься не будешь, значит, это важно.
И это, между прочим, общий подход.
Ведь академик, нобелевский лауреат не поймет очень часто многих новых вещей, которые ему рассказываются.
Очень непросто в деталях понять и разобраться.
Поэтому мы всегда, выбирая в Академию новых членов, ориентируемся на то, какие у них результаты были в прошлом, что они собой представляют.
Мы ориентируемся на рекомендации их коллег по этой части.
То же самое и в Америке.
Я лет 15 член Национальной академии наук США.
Процедура выборов очень близкая.
В этом отношении профессиональное сообщество есть профессиональное сообщество.
Вадим Дубнов.
Насколько я понимаю, мозги уезжали всегда и отовсюду.
С другой стороны, если я правильно понимаю, тайн все меньше, секретов друг от друга тоже меньше, потому что ритмы научных работ таковы, что открытия друг от друга отделяют месяцы.
Когда мы говорим о трагизме утечки умов, что мы имеем в виду?
Уязвление национальной гордости или все-таки экономику?
Каково здесь соотношение?
Моя страна есть моя страна.
И мне хочется, чтобы в моей стране были дела получше.
Наука дала человечеству все, чем оно располагает.
Это не старый лозунг ЦК КПСС, что наука есть производительная сила общества.
Это действительно так.
Самая высокая рента - интеллектуальная.
Вы получите сверхприбыль от новой внедренной идеи гораздо большую, чем от нового месторождения нефти и газа.
А в новых вещах процесс внедрения - это отнюдь не передача устройств, технологических карт, это прежде всего обучение новой идеологии.
Задумывались ли вы, почему советский атомный проект был таким успешным?
Потому что его сделали основным приоритетом, давали средства?