В чем тогда смысл снижения НДС?
Смысл всей этой акции скорее политический.
А раз так, всем нам остается наблюдать, что произойдет после снижения (это, кажется, уже почти решенный вопрос), и делать на тотализаторе ставки, пытаясь угадать дату очередного повышения налога, как это происходит сегодня с ЕСН.
Вел дискуссию Михаил Делягин.
Открывая ее, он отметил, что реформа образования и вне стен Домжура интенсивно обсуждается российским обществом, как минимум, с 2000 года.
Многие ее положения - платность образования, Единый государственный экзамен, разделение высшего образования на магистерское и бакалавриат, - прочно вошли в повседневную жизнь России.
Реформа системы образования стала по сути дела одним из четырех "национальных проектов".
В то же время конкретные положения реформы вызывают многочисленные и постоянно растущие нарекания.
Нет никаких признаков достижения главных провозглашаемых целей реформы - повышения качества образования и обеспечения его соответствия требованиям рынка труда, не сдает свои позиции коррупция, нормативы ЕГЭ поражают догматизмом и формализмом, провоцируя подмену качественного осмысления изучаемого материала простой зубрежкой.
Идет широкомасштабное закрытие школ, в результате чего дефицит учителей сменился их переизбытком.
Не видно массовых признаков приближения системы образования к требованиям современных технологий, нуждающихся в массовой способности к творчеству, инициативе, самостоятельному мышлению.
Об адекватности сложившейся в России системы образования свидетельствует то, что, несмотря на относительную незначительность безработицы в России (рассчитанной по методологии Международной Организации Труда), 35% российских безработных моложе 30 лет.
Между тем система образования - один из важнейших факторов национальной конкурентоспособности и общественной стабильности.
Практика реформ последовательно отрицает тот факт, что она не только непосредственно создает главную производительную силу общества - человеческий капитал - но и во многом формирует личность каждого молодого человека, в прямом смысле слова определяя будущее страны.
Передавая слово Е. Гонтмахеру, М. Делягин представил его как свидетеля проектирования реформы образования.
Евгений Гонтмахер начал сразу же критически и заявил, что реформа образования не разрушила до конца то зло и традиционализм в школах и вузах, ради которых она затевалась.
Даже в рамках нацпроекта проводящаяся компьютеризация школ выглядит в глубинке так, что компьютер находится за широкой спиной материально ответственной "учителки", которая буквально держит его под замком, так как боится его поломки.
В итоге российское образование зависло между заявленными в теме дискуссии полюсами - оно и не готовит граждан, и не делает их специалистами.
Принцип "деньги идут за учеником" и ЕГЭ вовсе не изменили сути образовательного процесса, а количество абсолютно ненужных дисциплин для зубрежки, какие были в советской средней и высшей школе, только прибавилось.
Не заставляют цитировать "Капитал" Маркса страницами, но зачем-то мучают учеников, забивают учебные часы каким-нибудь москвоведением.
Реформа образования только ухудшила в разы состояние обучения в российских школах и вузах, но другого пути изменения ситуации в этой сфере, к сожалению, нет…
Сергей Комков в своем выступлении концептуально настаивал на том, что вредительская сущность реформы образования есть не случайность, а результат спланированной внешними силами диверсии.
Реформа образования в РФ проводится по американскому образцу, а там, в свою очередь, этот процесс привел к полной деградации обучения, к падению уровня образованности выпускников школ до уровня восемнадцатого века, когда они не умеют ни читать, ни писать, ни мыслить, что заявил по данному поводу Билл Гейтс.
В свою очередь, российские реформаторы уже сделали огромное количество людей лишними в образовательном процессе и в дальнейшей жизни - и не только студентов вузов, которых готовят по несуществующим специальностям, но и преподавателей этих вузов.
Коммерциализация образования с одной стороны, и закрытие десятков тысяч школ по всей стране пополнили миллионную армию беспризорников.
Реформа образования не смогла побороть коррупции, а только переформатировала ее, а само образование не готовит граждан страны, что ставит российскую нацию на грань вымирания в отсутствие культурного воспроизводства себя самой.
"Мы пустили торговцев в храм!"
- Печалился господин Комков (в то время как пустить попов в уцелевшие школы, с его патриотической точки зрения, видимо лучше - А. В.).
В свою очередь, как патриот нынешнего отечества, автор суперпатриотической книги с грозным названием "Ваххабит", господин Комков решил провести как раз на эту тему - коррупции в образовании - свою пресс-конференцию, куда созвал, по его мнению, представителей истинной опоры российского общества, ФСБшников и прочих силовиков, неустанно борющихся с коррупцией в среде зажравшихся учителей.
Илья Пономарев, продолживший дискуссию, продолжил логику выступления С. Комкова:
"Видимо, реформа образования в РФ и есть тот самый долгожданный механизм, с помощью которого мы и победим США - они уже уничтожили свою школу, а мы, уничтожив свою, лишим американские корпорации кадров, которые они сами готовить уже не умеют".
Далее, уже не шутя, Илья рассказал о реалиях реформы образования, которая в последнее время проводится куда осознаннее, чем прежде.
Не затрагивая целей этой реформы, Илья видел как депутат в школах Новосибирской области, как образование становится той разделительной чертой для учеников уже с детских лет, которая и есть классовая, по сути, "черта оседлости" - оседлости провинциалов в провинциях, сельских учеников на селе и так далее.
Фурсенко успешно борется за всеобщее платное образование.
Происходит это следующим образом: уничтожаются сельские школы, которые являются в своих населенных пунктах культурными центрами и средоточием бюджетных средств, средств выживания народа счастливой путинской страны.
Бесплатное образование становится все более прихотливым и проблемным.
Программа "школьный автобус" в Сибири и на Дальнем Востоке, где населенные пункты разделены сотнями километров, должна превратиться в программу "школьный вертолет", что немыслимо при нынешнем финансировании.
Таким образом и "захлебывается" реформа образования, а точнее - обнажает свою направленность.
Эта реформа устанавливает новые рыночные кондиции и многих вообще лишает доступа к образованию.
Городские ученики имеют куда больший и разнообразный доступ к знаниям, нежели сельские, которые как "крайние" могут вообще вскоре лишиться возможности посещать школы.
В свою же очередь нацпроект "образование" - это та малость, которая не вместе с реформой, а вопреки ей все-таки смогла оснастить школы компьютерами, и дети получили доступ в Интернет, где сами учатся многому.
Нина Беляева попыталась защитить реформу образования и рассказала, как в ее Высшей школе экономики успешно проходит набор студентов по ЕГЭ: самые талантливые студенты приезжают из глубинки, многие создают свой информационный бизнес в Москве, что поощряется преподавателями.
Никакой коррупции в ВШЭ не было замечено, а сотрудничество преподавателей со студентами становится при новых отношениях только плотнее.
Выпускники же ВШЭ всегда востребованы как аналитики - например, в аналитической группе "ЦИРКОН", президент которой участвует в дискуссии.
Михаил Веллер предупредил дискутирующих, что будет говорить банальности и попросил его прервать, когда станет скучно.
Тем не менее, говорил он как всегда - интересно и обоснованно.
Во-первых, нельзя говорить о здоровом органе в больном организме, отметил писатель.
Во-вторых, образование является точно такой же "горячей точкой", как и экономика, и медицина и прочие сферы общественной жизни, в течение десятилетия подвергавшиеся перестройке под новые рыночные отношения.
Образованию это не пошло на пользу - там только циничнее стала процветать коррупция.
Любимый писатель Путина не пожалел и власть: "Как нет внятного плана по реформированию всей общественной жизни у наших властителей, так и относительно образования происходит деструктивная неразбериха".
О каком гражданском воспитании может идти речь при таком подходе к образованию, где открыто декларируется принцип "деньги - за учеником", что трактуется школьным генералитетом в свою пользу?
При номинальном бесплатном образовании с родителей везде собирают "на нужды школы" в черные кассы, которые и являют собой доморощенные коррупционные машинки.
Писатель поделился с дискутирующими собственным ужасом от прочитанного в современном учебнике по физике, купленном для своих детей - он не узнал там Ньютона.
"Вот глядя в такой учебничек, я, знавший и любивший физику в школе, и понял, как и кем пилятся бюджетные деньги через гранты".
В свою очередь, Николай Злобин ознакомил присутствующих в Домжуре специалистов и журналистов с расценками на написание рефератов, кандидатских и докторских диссертаций, которые пролили уже вполне конкретный свет на масштабы вполне утвердившейся в данной сфере коррупции - результат коммерциализации образования.
Так, кандидатская диссертация по котирующейся на рынке труда или престижной специальности стоит сейчас порядка 15 тысяч евро и более.
Публикации в научных журналах для ВАК тысячу и более долларов.
Все это стало доступно чиновничеству, которое вдобавок к своим финансовым активам приобретает себе ученые степени.
Деньги в конвертах, попадающие в руки членов аттестационных комиссий в размере от тысячи рублей и более - тоже стали нормой новых взаимоотношений студентов и аспирантов с профессурой.
Реформа образования таким образом стала лишь легализацией тех отношений не студентов, а бывших студентов, пробившихся в чиновничью элиту, которые были до реформы неофициальными.
Правительство в ближайшее время рассмотрит вопрос об отмене квот на высококвалифицированных мигрантов, которые будут работать в Сибири и на Дальнем Востоке, заявил первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов.
Он подчеркнул, что России "требуются люди, обладающие высокой квалификацией и высоким уровнем образования".
Наша страна действительно нуждается в иностранных работниках, и не только высококвалифицированных.
Одной своей рабочей силы, по мнению большинства экспертов, для развития отечественной экономики не хватит.
В этой связи немаловажным становится вопрос, как осложнение политических отношений России с другими странами после южноосетинского конфликта может сказаться на трудовых потоках, ведущих из-за рубежа в Россию?
Общая потребность в привлечении иностранных работников в Российской Федерации в 2008 году, по информации Минздравсоцразвития, составила 1 млн.
Это только официальные данные, реальное же число работающих в России мигрантов значительно выше.
"Наша экономика нуждается в 5 млн. рабочих мест, которые занимают иностранцы, - сообщил "НИ" директор "Левада-Центра" Лев Гудков.
- Они трудятся в городском хозяйстве, коммунальных службах, аграрном секторе, на транспорте - там, где местные жители не хотят работать".
По словам ведущего эксперта Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования Игоря Полякова, Россия остро нуждается и в высококвалифицированных кадрах.
"Мы еще не успели совершить серьезный переход к бизнес-образованию.
Только сейчас открываются серьезные бизнес-школы, которые учат управлять крупными проектами.
Пока этого нет, проще приглашать специалистов из-за рубежа, лучше всего с опытом кризисных решений.
Некоторые из них прошли такой опыт в Польше, Венгрии, Чехии, когда те переходили к рыночной экономике.
Сейчас они едут к нам", - сообщил "НИ" эксперт.
"Россия является растущей экономикой, которая нуждается как в квалифицированной, так и в рабочей силе", - отметил проректор Высшей школы экономики, заведующий кафедрой экономики труда и народонаселения Сергей Рощин.
С другой стороны, согласно среднесрочному прогнозу правительства, в 2010 году численность граждан трудоспособного возраста составит 87,6 млн. человек, что на 2,6 млн. меньше, чем в 2006 году.
Из-за плохой демографии и хорошего экономического роста Россия еще долго будет нуждаться в мигрантах.
Поэтому политические трения России с остальным миром пришлись очень некстати.
Они могут не только сократить трудовой поток в нашу страну, но и усилить утечку мозгов на Запад.
Большинство россиян, опрошенных "Левада-Центром", считают, что наши отношения с некоторыми странами значительно ухудшились.
Если в сентябре прошлого года 44% населения страны оценивали отношения с США в диапазоне от "прохладных" до "враждебных", то после войны в Южной Осетии таких стало 75%.
Что касается Украины, то эта доля выросла с 63 до 82%.
"Сюда едут за деньгами, а не за хорошими отношениями между странами.
Если люди до сих пор едут работать в Израиль, то почему не поехать в Россию? - рассуждает научный руководитель Института проблем глобализации Михаил Делягин.
- Грузины и те не хотят возвращаться на родину, потому что знают, какая их там ждет нищета и беспросветность.
Из Грузии в Россию уехало много интеллигенции, они очень гармонично вписались в российскую жизнь и здесь останутся".
По словам Игоря Полякова, трудовая миграция из Средней Азии может еще вырасти.
"Авторитет России после южноосетинского конфликта, с точки зрения среднеазиатских политиков, вырос.
У людей будет больше уверенности, что они выбрали правильную страну.
Кроме того, зарплата в России продолжает расти, особенно в долларовом эквиваленте и в евро".
А вот Лев Гудков считает, что проблемы в миграционных потоках из стран СНГ возможны, но по вине российской стороны.
"Привлекательность нашей страны для граждан ближнего зарубежья не уменьшится, но проблемы может устроить сама Россия в виде визовых ограничений, дополнительных проверок паспортного режима и т. д.
Все это может создать дополнительные барьеры и повысить уровень коррупции на въезде в нашу страну", - отметил эксперт.
Вдобавок, если будет продолжаться жесткая линия российского руководства, число специалистов с Запада будет снижаться из-за сокращения экономических контактов.
"Европа медленно запрягает, но действует очень жестко.
Ответные меры последуют", - уверен эксперт.
Вопрос о возможности каких-либо экономических препон со стороны западных государств пока остается открытым.
"Экономика первична, а политика вторична, - считает директор Института глобализации и социальных движений Борис Кагарлицкий.
- Осложнения и разрывы экономических отношений приводят к политическим противостояниям, но не наоборот".