Не менее сильными были Робеспьер, Ленин и Ельцин, конечно.
Но их правительства не могли собрать налоги, не платили зарплат…
В чем главная причина?
За революционными правительствами не стоит традиция.
Они не могут управлять страной так, как управляли за пятьдесят, за десять лет, даже за год до них.
Оказавшись в ситуации начала 90-х, мы были вынуждены управлять так, как до нас никто никогда не управлял.
И все имели право спросить: "Какого черта ты делаешь в этом кабинете?
Почему ты отдаешь такие приказы?"
Осенью 92-го Ельцин сказал: "Я Гайдара не отдам".
Той же осенью под давлением Съезда народных депутатов России согласился на его отставку, предложив в качестве нового премьера Виктора Черномырдина.
Вы не романтизируете Ельцина?
У нас длинная история отношений.
Я его поддерживал, резко критиковал, опять поддерживал…
Убежден, что лет через десять его роль в российской истории будет оценена выше, чем ее оценивают сегодня.
В 96-м тем не менее именно вы обратились к нему с призывом отказаться от участия в президентских выборах.
Был момент разочарования?
Я не считал, что Ельцин будет плохим президентом.
Тогда почему?
Был убежден, что его невозможно переизбрать на новый срок.
У меня было много аргументов в пользу этого тезиса, от социологических опросов до опыта Восточной Европы.
С рациональной точки зрения это казалось очевидным.
Не всем.
Тот же Чубайс, например, полагал, что Ельцин должен участвовать в гонке.
Думаю, Анатолий Борисович тоже скептически оценивал перспективы Бориса Николаевича.
Просто я полагал, что, раз задача неразрешима, ее не надо решать.
А он считал, что все равно надо.
И, кстати, решил.
Тогда возникли первые разговоры о том, что за Ельцина все решает его окружение.
Без Ельцина ни Чубайс, ни олигархи, которых он объединил, ничего бы не смогли сделать.
Кого вы видели на месте Ельцина?
Уязвимость моей позиции была и в том, что я не сумел предложить убедительного альтернативного кандидата.
Тем не менее до конца февраля я пытался найти такого и не верил в переизбрание Ельцина.
На ваш призыв Борис Ельцин ответил письмом.
Тогда вы отказались комментировать его, сославшись на то, что письмо личное.
А сейчас?
Это была вполне корректная переписка.
Он изложил мне свои доводы в пользу участия в выборах, объяснил, почему не считает возможным от этого отказаться.
Письмо до сих пор хранится у меня.
Письмо собственноручно написано Ельциным?
У меня отвратительный почерк, поэтому я никогда не пишу писем сам, я их диктую.
У Бориса Николаевича почерк лучше, но он тоже диктует.
Так было и тогда.
Он простил вас?
У нас до сих пор сохраняются хорошие отношения.
Вы говорили, что резко критиковали Ельцина.
Как мне кажется, особой резкости не было.
Даже в моменты принципиальных расхождений.
Ваша политическая биография диктует вам определенные этические ограничения?
Естественно.
Какие именно?
Их трудно сформулировать в виде простых тезисов вроде десяти заповедей.
Ельцин ушел под давлением обстоятельств или созрел для этого решения?
Общество рано или поздно должно было устать от революции, оно и устало.
Требовалась власть, которая сумеет навести порядок.
Ельцин это понял в 99-м.
И посчитал, что с этой задачей справится Путин?
Почему?
Он почувствовал, что Путин - тот человек, который готов продемонстрировать волю и обеспечить стабильность власти.
Почувствовал?
Это не случайное слово?
У Ельцина всегда было внутреннее понимание российской политики.
Не рациональное, а интуитивное.
Это особый инстинкт, который нельзя вписать ни в какие политтехнологии.
Может быть, просто инстинкт самосохранения?
Это политический инстинкт.
Я часто не соглашался с ним, а потом оказывалось, что вопреки всякой логике Ельцин был прав.
Гайдар в отличие от Ельцина следовал логике.
Одного этого достаточно, чтобы никогда не стать президентом России.
ВЫБОР ГАЙДАРА.
Вслед за Гайдаром из правительства намеревалась уйти вся команда.
Но он попросил их остаться.
Они остались.
Некоторые надолго.
Вы утверждали, что подбирали свою команду, я цитирую "не только по одинаковому пониманию логики макроэкономических реформ, но и по личной порядочности.
Не все, кажется, оправдали ваши ожидания.
Не все, но многие.
У меня были ошибки из-за наивности, присущей интеллигентскому сознанию 90-х.
Что вы имеете в виду?
Считалось, если человек умный, образованный, талантливый, то само собой разумеется, что он при этом и честный.
В большинстве случаев, кстати, так и бывает.
Но не всегда.
Были люди, с которыми вам по этой причине пришлось порвать отношения?
Да.
Из вашей команды?
В том числе.
Это было болезненно для вас?
Крайне.
Но посмотрите, было десятка три тех, кто определял в начале 90-х экономическую политику России.
Большей части этих людей я и сегодня с удовольствием пожму руку.
Вспомните и других, замешанных в громких коррупционных скандалах.
Если взять 50 крупнейших скандалов такого рода и посмотреть на их участников, людей из нашей команды, даже в широком смысле, там окажется очень немного.
Попробуйте объяснить это обывателю.
Зачем?
Мы начали реформу и тем самым приняли на себя ответственность.
После этого любое воровство какого-нибудь проходимца, возглавлявшего, к примеру, рыбную отрасль, будут связывать с антинародным курсом Гайдара - Чубайса.
Насколько вас задевают разговоры о том, что Гайдар и его команда разграбили Россию?
Не задевают.
Помните, как Шурик в "Кавказской пленнице" спрашивает "А церковь тоже я разрушил?"
Ему отвечают "Нет, ее разрушили до вас, в 14-м веке".
К тому времени, как я возглавил правительство, я точно знал, что Россию разграбили до меня.