И здесь получается, что, с одной стороны, собственная пуповинная кровь ребенку скорее всего не пригодится: гематологические заболевания очень редки, возможность их возникновения у конкретного человека составляет приблизительно один случай из 15 тысяч в год.
С другой, надо понять, что пуповинная кровь - не панацея.
Во-первых, ее может просто не хватить для лечения, если оно окажется необходимым.
Например, в двух случаях из пяти, когда мы переливали пуповинную кровь новорожденных их братьям и сестрам, понадобилась еще и пересадка донорского костного мозга.
Во-вторых, исследования сохранности стволовых клеток при заморозке были проведены только на срок до 15 лет.
Скорее всего, такие клетки не потеряют своих функций и при более длительном хранении, но родители, сдающие на хранение пуповинную кровь ребенка, должны знать, на что тратят свои деньги и что получат взамен".
Кстати, возглавляемый Алексеем Масчаном Центр гематологии и трансплантации костного мозга - одно из немногих в нашей стране медицинских учреждений, где использование пуповинной крови уже стало реальностью.
В центре, существующем на базе Российской детской клинической больницы, пять раз переливали пуповинную кровь новорожденных детей их сестрам и братьям, страдающим иммунодефицитами и онкологическими заболеваниями крови.
Но даже в этом случае реакция организма на вторжение инородного клеточного материала бывала очень острой.
Есть осложнения, которые врачи пока не в силах предотвратить.
Теоретически таких проблем не возникало бы, если больному пересаживали бы его собственную, замороженную когда-то пуповинную кровь.
Другой разговор, если собирать и хранить образцы пуповинной крови для донорского использования будет государственный банк.
Типирование каждого такого образца - очень дорогое удовольствие, которое на Западе обходится не меньше чем в тысячу долларов.
Даже если предположить, что в России эта процедура будет стоить вполовину меньше, легко подсчитать, что формирование сколько-нибудь приличного банка пуповинной крови с несколькими десятками тысяч образцов обойдется государству в огромные суммы.
Вопрос в том, откуда их брать.
КОМУ ДОСТАНЕТСЯ ЧИНГИСХАН.
Этническое происхождение великого полководца поставлено под сомнение.
По мере приближения 850-летия со дня рождения Чингисхана среди казахстанских и китайских историков разгорелась дискуссия об этнической принадлежности "потрясателя вселенной", который был признан ЮНЕСКО "величайшим полководцем двух тысячелетий".
В Алма-Ате объявлено о предстоящей конференции "Чингисхан и казахская государственность" с участием ведущих ученых из России, Ирана, Китая, Монголии, Казахстана и других стран.
Стоит отметить, что до недавнего времени монгольское происхождение Чингисхана не вызывало у большинства рядовых людей никакого сомнения.
Однако организаторы пытаются доказать, что Чингисхан, ни много, ни мало, был казахом.
По мнению казахстанских и некоторых других ученых, "намеренная фальсификация исторических фактов началась с правления Ивана Грозного".
Причиной фальсификации многие ученые называют "попытку стереть из памяти русского народа факт порабощения их предков" дикими ордами".
По официальным данным, Чингисхан (настоящее имя - Темучин) родился на территории современной Монголии в 1155 году в роду кият.
Как известно, в 1206 году во время курултая (всеобщего собрания правителей родов) Темучина провозгласили ханом и дали ему новое имя - Чингисхан (хан Востока).
И беря во внимание то, что участниками курултая были казахские роды кият, меркит, жалаир и аргын, ученые утверждают, что Чингисхан был именно казахом.
При этом вышеперечисленные роды действительно считаются казахскими, но выходцев из этих племен принято называть "казахами монгольского происхождения".
- Монголы вообще никакого отношения к Чингисхану не имеют, так как на той территории в то время они не жили, поэтому сам факт деления казахов на казахов монгольского происхождения и казахского происхождения нонсенс, - говорит главный организатор конференции профессор Кайрат Закирьянов.
- Такие историки, как Карамзин, способствовали тому, чтобы подобное разделение считалось правильным.
Еще одним серьезным доказательством того, что Чингисхан казах, ученые считают то, что практически все чингизиды (прямые потомки Чингисхана) были казахами, правившими казахским государством вплоть до начала двадцатого века.
Отсюда берет начало понятие "белой кости", прослойки аристократов, существовавшей в социальной иерархии казахского общества.
О том, что намерения "вернуть" себе блудного сына истории как никогда серьезны, говорит факт вовлечения в кампанию высоких правительственных чинов.
Экс-премьер-министр Казахстана Имангали Тасмагамбетов во время своего пребывания на посту второго человека в стране распорядился сделать копию камня Кюльтегина.
Камень Кюльтегина - известное каменное изваяние, существовавшее на территории современной Монголии.
Известно оно прежде всего тем, что на нем были высечены сведения о великих подвигах уйгурского воина Кюльтегина.
Надпись сделана на казахском языке уйгурской письменностью и имеет большую историческую ценность.
Копия изваяния находится в столице Казахстана - Астане, в здании Национального университета имени Льва Гумилева.
Таким образом, можно констатировать то, что казахстанская элита взялась за дело "возвращения" этносу его героя с полным пониманием серьезности данного вопроса.
Наряду с Казахстаном вопрос изменения официального генеалогического древа Чингисхана волнует и Китай.
Главным доказательством этого можно считать воздвижение в Пекине мавзолея Чингисхану.
Ко всему прочему, "потрясатель вселенной" был официально включен в почетный реестр великих китайских императоров.
При этом в посольстве Китая ничего вразумительного относительно мавзолея мне не сказали, ссылаясь на свою некомпетентность.
Представители дипломатического корпуса Монголии сами были крайне удивлены моими вопросами - похоже, для них потомственная связь с Чингисханом является аксиомой.
Если пытаться вникнуть в суть причин, которые толкают китайских и казахстанских историков на подобного рода маневры в процессе отбивания у монголов, казалось бы, бесспорного предка, они предельно ясны.
Казахстан, как государство молодое, за тринадцать лет независимости так ничем и не заполнил идеологическую нишу.
Поэтому чрезвычайно важна фигура именно Чингисхана, ибо она может быть "заложена" в фундамент идеи евразийства.
Трудно сказать, к чему, кроме жарких дискуссий, в конечном итоге приведут усилия казахстанских историков и культурологов, считающих Чингисхана казахом.
Но, повторюсь, определенно ясно то, что в стране этот вопрос грозит приобрести чуть ли не идеологическую основу.
Средства массовой информации на протяжении последних лет перегружены диспутами на тему Чингисхана.
Более того, Чингисхану приписывается сохранение казахского этноса, так как именно он, как твердят ученые мужи, собрал всех казахов вместе и переселил с территории современной Монголии туда, где и значится сегодня Казахстан.
Таким образом, выходит, что казахская государственность стала формироваться именно по идее Чингисхана в начале XIII века, а не в середине XVI.
А это уже не шутки.
Иными словами, пока монголы мирно пасут свои стада и ждут дня священного юбилея, предприимчивые соседи заняты трудом по кардинальному изменению исторических фактов.
Конференция в Алма-Ате - это очень показательный и весомый шаг, показывающий, что биться и те и другие за рыжебородого "потрясателя" будут всерьез.
Когда компания интеллигентных горожан сидит за общим столом, она ведь никогда не сидит просто так.
Она разговаривает.
Темы в общем-то разные, но предсказуемые.
Тараканы, стоматология, ремонт, обмен, политика, нету денег, есть дети, их надо учить, родители, их надо лечить, у них тяжелый характер, телевидение, оно показывает одно только говно, нечего читать, слишком много книг, снова тараканы, мыши, заграница, опять стоматология, еще раз ремонт, милиция, машина, ее ремонт, ремонт опять же квартиры, опять же тараканы, неисправность сантехники, ЖЭК, тараканы…
Ну, ладно, хватит.
И так всем понятно, что эта неуклюжая преамбула - лишь повод рассказать какую-нибудь историю из тех, что рассказываются за этим самым столом.
Ну, хорошо.
История давняя, примерно начала 80-х.
Друзья купили как-то по большому блату (то есть не купили, а достали) финский унитаз.
Представляете себе?
Красивый такой предмет - пижонский, мажорский, как сказали бы лет десять спустя.
Престижный, элитный, эксклюзивный.
К нему и отнеслись поначалу как к знатному гостю, оказавшему честь скромному семейству гуманитарных кандидатов.
Унитаз мало того, что милостиво согласился поселиться в их доме.
Он еще и какое-то время исполнял, скрепя сердце свои прямые функциональные обязанности.
Уж как они его холили и лелеяли!
Уж как они по пять раз в день протирали его сначала влажной, потом сухой тряпочкой, а главное - беззаветно им любовались.
Они гордились им, они его любили, не стесняясь своих чувств.
Но через пару - тройку недель то ли поугас их любовный пыл, то ли их баловень стал тяготиться рутиной однообразных, монотонных событий.
Во всяком случае он, по-видимому, решил заново возбудить интерес к своей персоне и в один прекрасный момент намертво засорился.
Как тут быть?
Позвали жэковского сантехника, пришел жэковский сантехник.
Он был важен и значителен, как это и подобает жэковскому сантехнику.
Он не спеша, с достоинством достал из чемоданчика какие-то волшебные железячки и проволочки, он что-то такое поделал ими в недрах капризного красавца, красавец недовольно забулькал и, тяжко повздыхав, заработал вновь.
Растроганные хозяева мало того, что неуклюжим жестом, хотя и не без успеха, засунули в руку кудесника потную пятерку, так еще и позвали его за стол "чуть-чуть перекусить, а то у вас, наверное, тяжелый день".
Сантехник, не теряя важности, проявил благосклонность, он даже, кажется, помыл руки и присел за стол, где обнаружились торопливо нарезанная колбаска за два девяносто, селедочка с луком и аккуратный графинчик.
Интеллигентные горожане, как было сказано вначале, не сидят за столом просто так.
Поэтому хозяева, со смешанными чувствами ловя себя на некоторой подобострастности собственного тона, завели разговор о таинствах сантехнической профессии.
Гость отвечал на вопросы вежливо, но односложно, не роняя цеховой гордости.
Вопрос хозяйки о сравнительных достоинствах тех или иных унитазов настиг гостя в тот момент, когда он только что выпил рюмку водки и неторопливо отправил в рот кусочек селедочки с лучком.
"Финские унитазы я вообще-то не очень уважаю", - плавно жуя, сказал сантехник.
- "А почему?" - почтительно осведомился хозяин.
- "А потому, - приняв еще один кусок селедки, ответил мастер, - а потому, что горлышко у него (в этом месте он, не переставая жевать, провел свободной от вилки рукой по собственному горлу), потому, что горлышко у него узкое и крупная кала не проходит".
С тех пор друзья поменяли три унитаза и две квартиры, но "крупная кала" навсегда осталась в их семейном обиходе.
А это лишний раз свидетельствует о том, что жизнь наша есть не только череда горьких потерь, но и череда счастливых приобретений.
На этой более или менее оптимистической ноте мы в этот раз и закончим.
Компьютерное моделирование стало неотъемлемой частью подготовки изделий - от сложных деталей и аппаратов до предметов обихода.
Одно из направлений - виртуальные манекены.
Они позволяют дизайнерам сделать вещи эргономичными и удобными.
Сфера их применения постоянно расширяется.
Рынок клиентов, использующих при проектировании новой продукции виртуальные манекены, растет на 20 - 30% ежегодно.
Виртуальные манекены помогают избежать дорогостоящих экспериментов уже на начальном этапе разработки новой продукции.
Они выдают рекомендации дизайнерам, как сделать вещи для живых людей, и здесь можно учесть все - от типа ткани до толщины шва.
При создании автомобиля они позволяют с максимальной точностью реализовать все запланированные удобства.
При проектировании производственных процессов виртуальные манекены информируют об опасных участках и вероятности получения травм.
Подобный манекен имеет "скелет".