Сколько ей было лет?
- Чуть-чуть разинула рот от удивления Клеопатра Ивановна, сотрудница Семена по позапрошлой работе.
- Как хошь, так и понимай, - оборвал ее Антон.
- Я повторяю: всем ее куклам я головы разбил.
Лучшую выбросил на помойку: пусть детишки поиграют.
На другом конце стола началось неестественное оживление.
Николай, школьный приятель Иры, обнимался с девушкой, до странности похожей на него, как будто она была его двойник, но только в женском виде.
Собачка норовила пролезть куда-то между их рук и помешать.
На левом конце стола, возле Семена Петровича, поднялся, желая произнести тост, высокий седой старик.
- Пропали!
Внезапно Семен Петрович умер.
Это случилось мгновенно, он просто опустил голову и онеподвижел на своем кресле, точно стал с ним одним существом.
Не все сразу поняли, что случилось, но неподвижность увидели все.
Тот самый круглый резвый подросток лет четырнадцати подбежал и дернул Семена Петровича за нос, чтобы тот подскочил.
Но Семен Петрович не подскочил и даже не пошевелился.
Только Ирина Васильевна распознала сразу, что муж умер, и заревела, глядя прямо перед собой.
Полная растерянность и вместе с тем остолбенелость наконец овладели всеми.
Нашедшийся все-таки среди гостей полудоктор подтвердил, приложившись, что Семен Петрович умер.
Водки и закуски оставалось еще на столе необычайно, к тому же уходить никто не хотел.
Да и куда было уходить?
За окном дикая темень, телефона нет, автобуса долго не будет.
С трупом Семена Петровича тоже ничего нельзя было придумать.
В домишке лишнего помещения, куда его можно было бы положить, не существовало, невеста же была запугана, и мысли мешались в ее мозгу.
Ей вдруг опять стало казаться, что Сема, напротив, жив и только так присмирел около нее.
Антон предложил вынести Семена Петровича во двор, но его никто не поддержал.
- Кому охота такого тащить! -  плаксиво заверещала одна женщина.
- Да и зверье может съесть, - подтвердила Клеопатра Ивановна.
- Его ведь хоронить надо потом.
- Какое же тут зверье может быть?! -  донельзя испугался толстяк Леонтий.
- Что вы людей-то зазря с ума сводите, - набросился он на Клеопатру Ивановну и даже чуть не ущипнул ее, для верности.
- Что же делать с трупом?
- Раздавались кругом голоса.
Кто-то даже выпил стакан водки с горя и предложил другому.
- Да пусть сидит, кому он мешает, - вдруг громко высказался один из гостей и встал.
Эти слова неожиданно были поддержаны - и почти единодушно.
- Действительно, чего заздря человека толкать, - добавил мужичок Пантелеймон.
- Сидит себе и сидит.
- Мы сами по себе, а он сам по себе, хоть и жених, - вмешалась полная дама.
- А как же невеста?!
- Пущай как было, так и останется, - отрезал один угрюмый гость, - пускай невеста рядом так и сидит…
- Тебя не спрашивают об этом, - накинулись на него.
- Что невеста-то думает?
Невеста думала, что Семен Петрович еще не совсем мертвый, но что трогать его не надо - умрет.
Она сказала, что надо продолжить свадьбу, ну, если не свадьбу, то чтоб было, как было.
- А если Семен Петрович умер, а не в обмороке, то я на его похороны не приду, - заплакала Ирина Васильевна, но как-то смиренно.
- Мне мертвые женихи не нужны, я не монашка какая-нибудь…
Вдруг истошно залаяла собачонка и цапнула Семена Петровича за ногу.
Тот не пошевелился.
- Какой… в обмороке, доктор же сказал: умер, - вмешался кто-то из молодых.
В ответ Ирина Васильевна расстегнула воротник у Семена Петровича и брызнула на него водой… целым графином: но безрезультатно.
Между тем веселье опять понемногу стало вступать в свои права, а мрачноватость, того и гляди, отступать.
Сначала веселье, правда, было робкое, не детское.
Да и ветер стал шуметь по крыше.
Антон, однако, жалел друга, и ему стало так невмоготу, что он лег на печь.
Оттуда он и смотрел опустошенными глазами на пиршество.
Двигались тени, люди, потом все уселись и смирились.
Клеопатра Ивановна рассказала даже анекдот, правда смущенно поглядывая на труп Семена Петровича.
Пантелеймон заметил этот ее взгляд и устыдил.
- Ведь он не слышит, дурочка, - каркнул он на Клеопатру Ивановну.
- Ты ему хоть в ухо ори -  все равно ничего.
- Неприличный анекдот, может быть, и услышит, - задумчиво сказал в ответ Николай.
Его оборвала девушка-двойник.
- Хватит о потустороннем, - сказала она.
- Лучше давайте поживей веселиться.
Что такие вялые стали, ребята?
Ее никто не поддержал, но перелом наступил, когда невеста запела.
Вообще, в своей жизни Ирина Васильевна никогда не пела - до того была робка и тиха.
А сейчас, после всего, взяла и запела.
Песня была детская, шуточная и ни к чему как бы не имела отношения.
И тут-то все началось.
Николай прямо-таки сорвался с места и поцеловал невесту.
Поцеловал раз, другой, а на третий поцеловал мертвеца.
Тут же получил оплеуху от девушки-двойника: а за что, непонятно было.
- К кому ж она его ревнует теперь, - прошипел сквозь зубы ее молодцеватый сосед.
- Наглая!
Глаза его огненно при этом покраснели, не то как у волка, не то как у воплотившегося духа, и на него страшно было смотреть.
Но нос его был испитой.
Один толстячок Леонтий вел себя не в меру истерично: он подскакивал и все время кричал, что он теперь еще больше жить хочет…
Антон с печи успокаивал его.
Впрочем, среди начавшегося всеобщего крика и тотального звона стаканов его особенно не замечали.
- Ты долго, долго проживешь, - сказала сидящая рядом с Леонтием лихая бабенка.
- Я это чувствую, я экстрасенка…
Леонтий прямо-таки подпрыгнул от радости, сразу поверив ее словам.
Потом грузно плюхнулся на свое место, и тут же его белая пухлая рука потянулась к вину и ветчине.
С аппетитом опрокинув в себя стакан вина и закусив ветчиной, он довольно нахально обнажил свое брюшко и стал его нежно поглаживать для двойного удовольствия.
Его лицо разблаженничалось, как оживший вдруг блин.
- Когда оно, вино и теплынь, проходит внутрь по каждой нутряной жилочке в животе, надо извне животик поглаживать, чтоб наслаждение усилить… -  шептал он, закрыв даже глазки, чтобы не ощущать ничего, кроме себя и своего наслаждения.
- Помрет толстун-наслаждун лет через пять всего…
Я его жалею, потому и сказала, что долго- долго проживет…
Я как на ладони вижу: конец не за горами.
Толстун хохотал сам в себя.
Водка лилась непрерывной рекой, заливая скатерть, рты и раскрасневшиеся глаза.
А невеста все пела и пела.
Вдруг та самая пришедшая Бог весть откуда собачонка, совершенно ошалев, подбежала и, подпрыгнув, цапнула мертвеца за ухо, разразившись потом совершенно непонятным лаем.
Как будто на ухе у мертвеца висело что-то невидимое, но увесистое и заманчивое.
Старушка Анатольевна тут окончательно взъярилась.
- Да что же это такое? -  заорала она во всю мочь, заливаясь слезами, так что все остальные притихли.
- Когда ж это безобразие кончится?!
Что ж это за тварь такая?!!
Душа Семена Петровича сейчас мытарства проходит, терзается, кипит, а этой поганой собачонке хоть бы что!