Правда, в союзники ему стали "сватать" различных псевдолевых политиков от Горбачева до Райкова, что можно объяснить лишь погоней за дешевой сенсационностью, либо усилиями столичных пиарщиков.
Стремление к подобным союзам никак не стыкуется с принципиальной позицией Сергея Юрьевича.
Не будучи членом Коммунистической партии, он активно работает в парламентской фракции КПРФ, участвует в разработке ее программных документов.
В конце концов, каждый может ознакомиться с результатами голосования депутата Глазьева (они опубликованы в "Советской России"), который по всем вопросам принципиально противостоял в Госдуме правительственному большинству.
Логично предположить, что если руководство КПРФ примет предложение о создании широкой коалиции, то сформированные Глазьевым структуры вольются в состав общего блока.
Если решение об объединении коммунистами принято не будет, Глазьев возглавит союзную, "товарищескую" колонну для борьбы за общее дело.
Социологи в регионах пока еще осторожно, но все более уверенно говорят, что такой вариант может дать народно-патриотическим силам большинство в парламенте и реальные шансы на участие в управлении страной.
Именно Сергей Глазьев, чей авторитет среди оппозиционно настроенных избирателей постоянно растет, представляется наиболее подходящей фигурой во главе народно-патриотической коалиции.
Ему вполне под силу создать независимую, но союзную КПРФ фракцию в Госдуме.
При этом гарантией прочности такого союза могли бы служить и последовательные, не менявшиеся со временем взгляды Глазьева, и его товарищеские отношения с Зюгановым.
Правда, угроза возникновения такого союза, несомненно, вызовет негативную реакцию Москвы.
Но это уже тема отдельного анализа.
Нефтяные качели.
Нефть резко подешевела в четверг (с 28,56 до 27,81 доллара за баррель) после заявления Джорджа Буша в ООН о готовности США предпринять совместные усилия с этой организацией с целью разоружения Ирака.
Это менее жесткое заявление, чем ожидалось ранее, и рынок расценил его как снижение угрозы немедленного начала операции.
Но уже в пятницу нефть подорожала после сообщения об отказе Багдада сотрудничать с инспекторами ООН по вооружению.
В результате ее котировки не только отыграли падение четверга, но и превысили его, закрывшись на уровне 28,67 доллара за баррель.
Во вторник нефть снова резко упала в цене после заявления Ирака в понедельник вечером о предоставлении беспрепятственного доступа в страну инспекторам ООН по вооружению.
В итоге котировки вновь снизились на Международной нефтяной бирже до 27,86 доллара за баррель.
По мнению экспертов, "это лишь тактический ход Багдада".
Таким образом, последнее решение Багдада снижает вероятность того, что ОПЕК на этой неделе примет решение об увеличении квот на добычу нефти.
Ничего человеческого.
В криминальную историю Находки (а она весьма богата) прошедшей весной была вписана одна из самых мрачных страниц.
У местного предпринимателя пропал маленький сын - ребенок ходил еще только в детский сад.
Родителям в скором времени было предложено заплатить выкуп - семь тысяч долларов.
Ну, а милиция принялась искать злодея и похищенного ребенка…
Это в конце концов удалось.
Но трагедия уже случилась.
Похитителем оказался, как и предполагалось, один из знакомых предпринимателя.
Этот тип ранее уже дважды привлекался к уголовной ответственности.
В последний раз его отпустили под залог.
И он должен был вернуть эти деньги одолжившим их людям.
Потому и сподобился на похищение ребенка богатого человека.
Мальчик, между тем, ходил в тот же детский сад, что и дочка похитителя.
Мало того, они были в одной группе.
Так что малыш легко поддался на предложение покататься на машине.
Вымогатель отвез мальчика в дачный поселок.
И тут же убил.
Только потом стал требовать выкуп с отца ребенка.
Да.
Страшный это человек.
Страшный.
И выход теперь один: его надо как можно надежнее изолировать от общества.
Иначе он не остановится.
Иначе он продолжит убивать.
В упомянутой криминальной истории Находки это второе похищение ребенка с целью получения выкупа.
О первом мы несколько лет тому назад рассказывали нашим читателям.
Тогда был похищен сын одного из находкинских рыбаков - первоклассник.
Его удалось спасти, хотя преступники почти месяц продержали его связанным в дачном домике близ города.
Злодеи также оказались знакомыми отца.
Их поймали.
Судили.
И надолго отправили в зону.
Новый левый.
"Пока есть возможность оседлать новую технологическую волну, которая сегодня набирает мощь в мировой экономике, у нас есть шанс вырваться вперед", - считает экономист Сергей Глазьев.
С какой экономической программой собирается идти на предстоящие в декабре парламентские выборы главная оппозиционная сила?
Искать ответа на этот вопрос у руководства КПРФ вряд ли стоит - ближайшие соратники Геннадия Зюганова каких-либо свежих идей давно не предлагают.
Интеллектуальный штаб переместился в стан "новых левых".
Их лидер, бывший член правительства РФ, а ныне депутат Государственной думы от КПРФ (при этом в компартии не состоящий) Сергей Глазьев в последнее время занят формированием альтернативного зюгановскому НПСР предвыборного блока.
Об экономической стратегии, предлагаемой "новыми левыми", Сергей Глазьев рассказал в интервью "Итогам".
- Сергей Юрьевич, судя по вашим последним выступлениям, высказанные в президентском Послании экономические инициативы вы поддерживаете, а то, что делает правительство, критикуете.
Почему?
- В этом главная проблема: в президентском Послании декларируются правильные задачи, например достижение высоких темпов экономического роста, но в рамках политики, проводимой правительством, поставленные задачи нереализуемы.
- Удвоение ВВП - это реально?
- Абсолютно реально.
Два года назад нами была не просто предложена, а проведена через Госсовет программа социально-экономического развития ровно с теми же показателями, сделанная, опираясь на рекомендации ученых Российской академии наук и поддержанная на съездах товаропроизводителей.
Было поручение президента правительству принять эту программу к исполнению, но она так и осталась нереализованной.
Темпы роста 10 процентов в год достижимы за счет структурной перестройки экономики на базе новых технологий, активизации инвестиционного и научно-технического потенциала страны.
Президент наконец поставил задачу на политическом уровне.
Если раньше он просто говорил, что правительство не работает над повышением темпов роста, то сегодня очевидно, что нынешний кабинет министров этой задачи решить не может.
Прирост ВВП сдерживается политикой бюджетного профицита, которая снижает конечный спрос, попустительством вывозу капитала и долларизацией экономики, которые ополовинивают наши инвестиционные возможности.
Стерилизация денежной массы сжимает возможности кредитования производства.
- Ну допустим, что правительство поменяли и даже вас туда поработать пригласили.
Каких хотя бы промежуточных результатов кабинет мог бы добиться до парламентских выборов?
- Могу сказать, чего можно было бы достичь в этом году, если бы уже с его начала выполнялись наши рекомендации.
Во-первых, удержать те темпы роста, которые сложились три года назад - в 2000-м (прирост ВВП - около 10 процентов, объема промышленного производства - 11,9, инвестиций - 17,4).
Но для этого необходимо было прекратить раскрутку тарифов на услуги естественных монополий, попросту их заморозить на один год.
И к этому есть все основания, потому что уровень тарифов, скажем, в электроэнергетике сегодня вдвое превышает себестоимость, а рентабельность газовой промышленности составляет 60 процентов.
Руководители монополий просто жируют на обнищании всех остальных.
Во-вторых, провести налогово-бюджетную реформу путем снижения налогов на труд, на производство и освободить от налогов прибыли, идущие на инвестиции, с одновременным взятием природной ренты в бюджет: сверхприбыль от использования природных ресурсов должна направляться в доход государства.
Это позволило бы не только активизировать экономическую деятельность, но и увеличить в полтора раза доходы бюджета.
- А ведь это будет воспринято деловым сообществом как очередная "экспроприация экспроприаторов" со всеми вытекающими отсюда последствиями!
- Но ведь никто же ни в Англии, ни в Норвегии, ни в Венесуэле, ни в арабских странах, где есть богатые месторождения полезных ископаемых, не воспринимает законное право государства на природную ренту в качестве экспроприации!
Государство - это собственник недр.
Я ведь не призываю к национализации нефтяных компаний, а говорю о том, что государство как собственник должно получать сверхприбыль, которая образуется исключительно за счет уникальных свойств принадлежащих ему месторождений полезных ископаемых.
- Допустим, мы изъяли средства у сырьевых олигархов.
Но как эти деньги попадут в наукоемкие отрасли промышленности?
Если государство будет отнимать и делить, то неизбежно придется возродить Госплан и Госснаб?
- Мировая практика и наука отработали целый арсенал инструментов, которые государство должно применять само, когда рыночные механизмы работают слабо или не работают вообще.
И в нашей программе все они предусмотрены.
Все можно было бы сделать быстро.
Краткий эпизод работы правительства Евгения Примакова показал, как за полгода можно добиться прироста промышленного производства на 25 процентов.
- Вы считаете, что корректно сравнивать восстановительный рост экономики при Примакове после четырехкратного обесценения национальной валюты и в условиях дефолта по гособязательствам с нынешним положением дел?
- Конечно, девальвация рубля сыграла важную роль, обеспечив существенное повышение конкурентоспособности отечественных товаров и дав толчок замещению импорта.
И хотя действительно эффект девальвации рубля более чем наполовину исчерпан, возможности продолжения подъема производства сохраняются немалые.
При этом речь идет уже не о восстановительном росте, а о расширении производства на современной технологической основе, за счет активизации имеющегося научно-технического и интеллектуального потенциала.
- Какие отрасли, на ваш взгляд, могли бы стать локомотивами "несырьевого" роста российской экономики и ее прорыва на внешние рынки?
- Главные локомотивы роста в соответствии с экономической теорией и прогнозными расчетами - это наукоемкие отрасли, которые производят товары с высокой добавленной стоимостью, сочетающие конкурентные преимущества российских товаропроизводителей и высокие темпы расширения производства и сбыта в масштабах всего мирового рынка.
У нас среди таких я могу выделить авиакосмический комплекс, который развивается в мире с темпом 15-20 процентов в год; биотехнологии, применение которых ежегодно удваивается и без которых наше сельское хозяйство не сможет выдержать конкуренцию в обозримом будущем; атомную энергетику, где у нас абсолютные конкурентные преимущества по ключевым технологическим звеньям топливного цикла; ряд направлений приборостроения, транспортное машиностроение, информационные услуги и, конечно же, промышленность переработки газа, нефтехимическую промышленность, металлургический и лесохимический комплексы, которые необходимо развивать.
Пока есть возможность оседлать новую технологическую волну, которая сегодня набирает мощь в мировой экономике, у нас есть шанс вырваться вперед.