Как-то в середине 90-х годов приехав в США, я пошутил.
Меня спросили: "Профессор Алферов, а зачем вы приехали?"
Я сказал: "Как зачем?
Проверить, как работает группа сотрудников нашего физтеха у вас в США.
Я приехал с контролем…"
И сейчас на международных конференциях я вижу массу приятных, дорогих для меня лиц.
По-моему, они даже собирались организовать общество "Институт Иоффе за рубежом".
Хотя в целом эмиграция у нас небольшая.
Отъезд с потерей паспорта, гражданства очень незначительный.
Многие думают, что временно, потом получают "гринкард" и прочее.
Но эмиграция сама по себе небольшая.
Постоянно за рубежом находится примерно 10 - 15 процентов сотрудников.
Обычно мы оформляем это как долговременный творческий отпуск.
Зарплату не платим, но сохраняем штатную единицу.
И при этом регулярно пересматриваем список.
Надо сказать, все очень хотят оставаться в штате.
Мы смотрим: если человек работает там, а новые гранты приносит нам, возникают совместные исследования - все нормально.
А если уехал работать и забыл, тогда извините….
Проблема утечки мозгов…
Чаще всего ее представляют обществу в форме трагического плача.
Каковы ее реальные параметры?
Я бы не говорил о трагическом плаче, но все-таки это серьезная проблема.
При этом она по-разному складывается в разных областях.
Я думаю, что на уровне трагического плача можно говорить о нашей математической школе.
Большинство наших выдающихся математиков за рубежом.
Уехало много крупных, известных физиков - теоретиков.
Но я бы сказал, что звезды - прошлые и подрастающие - в основном дома остались.
Это еще не трагическая ситуация, но очень опасная.
Вместе с тем все имеет свои положительные и отрицательные стороны.
В ряде наших институтов поступления от грантов, контрактов, совместных исследований составляют весьма заметную долю бюджета.
В моем институте, физтехе, а это самый большой институт в Академии наук, сегодня крупнее нас по численности (2400 человек) нет, примерно процентов 30 бюджета составляют международные гранты и контракты.
"В совершенном к Вам почтении…"
Жорес Иванович, для полноты картины надо описать прошлое, чтобы не было однозначного впечатления: раньше было хорошо, сейчас стало плохо.
Так ли это?
В мемуарах Александра Бовина я наткнулся на письмо в ЦК физика Сахарова, математика Турчина и историка Медведева.
Обратите внимание: письмо написано аж в 1969 году.
Подчеркиваю - пишут в ЦК, а не куда-то.
"Сравнивая нашу экономику с экономикой США, мы видим, что наша экономика отстает не только в количественном, но и - что самое печальное - в качественном отношении.
Чем новее и революционнее какой-либо аспект экономики, тем больше здесь разрыв между США и нами.
Мы опережаем Америку по добыче угля, отстаем по добыче нефти, очень отстаем по добыче газа и производству электроэнергии, чрезвычайно сильно отстаем по химии и бесконечно отстаем по вычислительной технике.
Последнее особенно существенно, ибо внедрение ЭВМ в народное хозяйство - явление решающей важности, радикально меняющее облик системы производства и всей культуры.
Это явление справедливо получило название второй промышленной революции.
Между тем мощность нашего парка вычислительных машин в сотни раз меньше, чем в США.
А что касается использования ЭВМ в народном хозяйстве, то здесь разрыв так велик, что его невозможно даже измерить.
Мы просто живем в другой эпохе.
Не лучше обстоит дело и в сфере научных и технических открытий".
Я сразу начну с одного замечания.
Кто-нибудь сейчас, когда пишет письмо президенту Путину, говорит о том, что мы отстаем от США, и заостряет эту проблему?
Кто-нибудь ставит вопрос вообще сегодня о соревновании с Соединенными Штатами Америки в области экономической, научно-технической?
Да сегодня об этом даже не пишут.
Это уже все давно приняли.
По существу скажу следующее.
Если бы мы с вами встречались лет 15 - 20 тому назад, я бы крыл то, как все у нас устроено, говорил бы, что ЦК партии ничего не понимает, в Совете Министров сидят бюрократы, и с ними вообще не договоришься…
Но вот я принес одну бумагу с собой.
Должен сказать, что я не представляю себе, чтобы от заместителя министра любого министерства нашей страны я мог получить такую бумагу в прошлом.
Я вам ее покажу.
Первый заместитель министра финансов госпожа Голикова пишет в Академию наук: "Министерство финансов Российской Федерации просит Российскую академию наук в сроки, установленные протоколом, сообщить о выполнении следующих поручений.
Первое: исключить из числа получателей средств федерального бюджета Академический физико-технический институт имени Иоффе до принятия в установленном порядке решения о его создании".
Я послал ответ: "Сообщаю Вам, что решение о создании Физико-технического института имени Иоффе принято Наркомпросом РСФСР 23 сентября 1918 года.
С тех пор институт входил последовательно в Наркомпрос, ВСНХ, Наркомтяжмаш, Наркомсредмаш, с 1939 года - в Академию наук СССР, с 1991 года - в Российскую академию.
В этом году институт отмечает свое 85-летие.
Из института Иоффе вышла практически вся отечественная физика.
А его выдающиеся ученые: Курчатов, Александров, Харитон, Зельдович, Френкель, Константинов, нобелевские лауреаты Семенов, Капица, Ландау, Алферов - прославили страну и отечественную науку.
Наша атомная промышленность, радиолокация, полупроводниковая электроника, полимеры, многое другое вышли из стен Физико-технического института.
Институт Иоффе организовал и создал 16 новых институтов на Урале, в Сибири, Украине, Узбекистане, Ленинграде и Москве.
Сейчас в нем две с половиной тысячи работающих, в том числе 15 академиков и членкоров, 200 докторов наук, 700 кандидатов…
Несмотря на то, что бюджет упал почти в 20 раз, мы и сегодня занимаем лидирующие позиции в ряде современных направлений науки и технологии.
Эти работы института отмечены Государственными премиями Российской Федерации и многочисленными международными наградами.
Мы понимаем, что, к сожалению, нормальный путь развития науки, образования и технологии не укладывается в установленный порядок, а Ваше министерство постоянно препятствует его разумному изменению.
Примите уверения в совершенном к Вам почтении".
Я знаю, как это получилось.
Мы создали недавно постановлением президиума Академии наук Академический физико-технологический университет, в функции которого входит только подготовка магистров и аспирантов.
И у нас есть целый ряд идей, как это развивать.
Все было согласовано.
Но это не укладывается в рамки каких-то инструкций, и Минфин уже снял с финансирования только что созданный маленький университет.
Чиновница, которая готовила бумагу, перепутала университет и Институт Иоффе.
Но я говорю, что раньше любой союзный замминистра просто знал, что такое Физико-технический институт имени Иоффе!
33 грамма золота по почте.
Александр Пумпянский.
Я однажды услышал от вас мысль, которая просто открыла мне глаза.
Своими словами я бы ее изложил так.
Любое достижение научно-технического прогресса проходит обязательные три стадии.
Открытие.
Разработка.
Внедрение.
Каждый этап требует своих денег, при этом они возрастают на порядки от этапа к этапу.
С первым этапом у нас обстоит хорошо: головы ученых у нас золотые.
Со вторым - так себе.
На третьем - провал…
Простите за примитивное изложение, но для меня это была блестящая формула поражения системы.
Жорес Алферов.
Я, наверное, все-таки говорил несколько о другом.
Если называть цифры, то я просто говорил, что принципиально новая научно-исследовательская работа требует для своего выполнения, скажем, миллион долларов.
А очень продвинутая ОКР (не просто опытно-конструкторская разработка, а очень продвинутая, так что она завершается практически опытным производством) - это 10 миллионов долларов.
А чтобы поставить промышленное производство, нужно 100 миллионов.
И это справедливо что для капсистемы, что для соцсистемы.
У нас, к сожалению, проблема внедрения результатов в практику приобрела слишком бюрократический характер.
Истоки этого в нашей слабости.
В определенное время мы не могли себе позволить в очень многих отраслях конкуренцию и разработчиков, и предприятий.
Любимицей Сталина была авиация.