От того, насколько хорошо едут сани, насколько удачно сложилось сочетание полозьев и трассы, погоды, температуры, зависит результат спортсмена на трассе.
Легендарный саночник Георг Хакль был известен тем, что дорабатывал свои сани собственноручно.
Во время работы над снарядом Хакль не пускал в гараж никого, даже членов собственной команды, - настолько сильно он опасался промышленного шпионажа.
Робин Гуд из паба.
Острый глаз, верная рука и кружка пива.
Сергей Апресов.
Повесив в редакции мишень и получив в подарок дротики, мы приобщились к благородному виду спорта с его легендами, чемпионами, передовыми технологиями и высокой модой.
За право считаться прародителями дартса борются копья, арбалетные болты и, конечно, стрелы для лука.
Не стоит забывать и об отравленных охотничьих дротиках африканских племен.
Легенда гласит, что игру придумали лучники, пожелавшие забавы ради соревноваться в меткости, не выходя из паба.
Стрелы пришлось укоротить, а в качестве мишени выбрали дно перевернутой бочки, пробка в центре которого стала первым Bullseye (центром мишени).
Тогда игра называлась Butts.
В правилах Британской организации дартса (BDO) есть пункт: "Игрокам не разрешается носить джинсы, рубашки из джинсовой ткани или вельвета и прочие предметы джинсового стиля".
Так англичане подчеркивают, что дартс - это не просто любимое развлечение американских байкеров, австралийских дальнобойщиков и индийских бизнесменов (дартс любят во всем мире), а древняя английская традиция и серьезный вид спорта.
В начале XX века в дартс в том или ином виде играли во всех уголках Англии.
А вскоре спонсорская поддержка производителей пива дала возможность организовывать национальные чемпионаты.
В первенство 1939 года было вовлечено 280000 участников.
Во время Второй мировой войны дартс входил в стандартный спортивный набор британских солдат.
Американские офицеры привозили дротики в штаты как сувениры, благодаря чему дартс вскоре стал популярен в Новом Свете.
Сегодня дартс представляет собой профессиональный вид спорта, чемпионаты по которому транслируются по телевидению, а лучшие спортсмены известны во всем мире.
Показательные выступления по дартсу были включены в Олимпиаду 2000 года в Сиднее.
При этом дартс остается игрой, доступной любому новичку.
Бычий глаз.
Древние лучники использовали в качестве мишени поперечный срез большого дерева.
Со временем дерево рассыхалось и трещины сами собой образовывали сектора.
Современные турнирные мишени делают вовсе не из дерева, а из натуральных волокон, например сизаля.
Сизаль получают из листьев агавы.
Грубые волокна высушивают, спрессовывают под большим давлением и стягивают обручем.
При попадании игла дротика раздвигает волокна и входит в мишень, а когда дротик вынимают, отверстие быстро затягивается.
Вместо сизаля может использоваться свиная щетина.
Хорошие мишени могут служить более пяти лет, полностью сохраняя правильную форму.
Простые и дешевые мишени из спрессованной бумаги рекомендуются начинающим игрокам.
Современные мишени делятся на 20 секторов.
Сектора и кольца разделяются металлической проволокой, которая исключает спорные попадания в границу.
Иногда проволока имеет треугольное сечение - она практически не оставляет дротику шансов отскочить при попадании в границу.
Цифры, обозначающие ценность секторов, также принято делать из проволоки.
Раньше сектора располагались на мишени по часовой стрелке.
Новички старались попадать в левый верхний сектор мишени, который гарантированно приносил много очков.
В 1986 году Брайан Гэмлин разработал разметку мишени, в которой сектора располагаются не по порядку.
Теперь, целясь в большие цифры, игрок всегда имеет шанс попасть в маленькие.
В некоторых провинциях Англии до сих пор используют традиционные мишени, которые были характерны для этих мест в Средние века.
Например, в Йоркшире и Ланкашире у мишеней нет кольца утроений, а Bullseye не делится на центр (50) и кольцо (25).
Существуют электронные мишени для дартса.
Они представляют собой диск с множеством небольших отверстий с воронками, в которые входит дротик.
Дротики для электронной игры отличаются от обычных мягкой незаостренной иглой из пластика, которая не способна нанести повреждения пластмассовой мишени.
Преимущество "мягкого дартса" очевидно: электронная мишень знает много разных игр и сама ведет счет.
Однако рекомендуемый вес "мягкого дротика" составляет всего 18 граммов (для профессионального дартса это очень мало), в противном случае можно сломать пластиковую иглу или даже повредить дорогую мишень.
Кроме того, играя в электронный дартс, невозможно достичь профессиональной кучности бросков - не позволяет расстояние между отверстиями мишени.
Рик Осгуд, хозяин магазина принадлежностей для дартса, рассказывает: "Один из моих клиентов искренне удивлялся, как магазину удается держаться на плаву, продавая запчасти для дротиков: его дротики не изнашивались годами.
Я не нашел вежливого способа объяснить ему, что долговечность его дротиков объясняется неспособностью бросать их кучно".
Кучность бросков, способность отправить три дротика подряд в утроение 20 -  вот что отличает профессионала от новичка и заставляет производителей придумывать разнообразные способы защитить дротики от повреждений при столкновениях.
Игра в убийцу.
Пожалуй, мишень и дротики позволяют играть в не меньшее количество игр, чем колода карт.
Самая распространенная игра - "501".
Каждому игроку изначально начисляется по 501 очку.
Поочередно игроки совершают по три броска подряд, списывая очки.
Самое интересное, что для победы игрок должен прийти точно в ноль, при переборе последний подход не засчитывается.
Закончить игру можно только попаданием в удвоение.
Например, если до окончания игры остается 20 очков, игрок должен попасть в удвоение 10.
Один розыгрыш 501 очка называется "лег".
Строгие правила составляют интригу игры, в которой у отстающего игрока всегда остается шанс догнать удачливого соперника.
Ближе к концу игра приобретает стратегический характер.
Чтобы прийти в ноль, нужно рассчитывать очки на несколько бросков вперед, а при промахе заново пересматривать план.
Один из двух самых титулованных игроков Джон Лоу в 1984 году получил самый большой приз в истории дартс, 102000 фунтов, за то, что завершил лег всего за девять ходов.
Второй легендарный спортсмен, Эрик Бристоу, разработал математическую таблицу ходов, описывающую кратчайший путь к завершению лега начиная с любого количества очков.
Игра "Циферблат" предлагает спортсменам отличную тренировку меткости.
Игроки поражают сектор за сектором по порядку номеров.
При попадании в неправильный сектор игрок отходит назад.
Попадание в удвоение или утроение продвигает игрока на два или три сектора вперед соответственно.
После прохождения круга игра завершается броском в Bullseye.
В игре "Убийца" за игроком закрепляется его собственный сектор.
Как правило, он выбирается "случайно", броском левой рукой (для правшей, конечно).
Попадая в свой сектор, игрок набирает себе определенное количество жизней (4-6), после чего начинает поражать сектора противников с целью израсходовать все их жизни.
Господа присяжные.
Сегодня, наблюдая за телевизионными трансляциями мировых первенств по дартсу, трудно усомниться в том, что результат в этом виде спорта зависит исключительно от мастерства, концентрации и тактики спортсменов.
Однако такая уверенность существовала не всегда.
В начале XX века в Англии действовал строгий закон, запрещающий делать ставки на азартные игры (в которых результат зависит от удачи) в местах, где посетителям предлагают алкогольные напитки.
Некоему Джиму Гарсайду, сделавшему ставку на дартс в таверне Адельфи, пришлось отвечать перед судом.
Чтобы доказать суду, что дартс -  это не азартная игра, а спорт, где результат зависит именно от уровня мастерства спортсмена, Гарсайд пригласил в качестве свидетеля местного чемпиона Уильяма Энакина.
Энакин по прозвищу Bigfoot без промаха попадал в каждый сектор мишени, который называли судьи.
Жрецам правосудия ничего не оставалось, как оправдать Джима Гарсайда и признать дартс спортом.
Еще совсем недавно мы получили первые статистически значимые данные, позволяющие сравнивать наше образование с зарубежным, данные международных исследований.
Оказалось, что мы не "впереди планеты всей", что мы занимаем "середину турнирной таблицы", причем даже в такой области, которой привыкли гордиться - в области математического образования.
Оказалось, что и учат в зарубежных школах тому, чему мы не учим - вероятностью и статистикой увлекаются, и акценты у них другие - все больше прикладные.
Но ведь мы такие основы закладываем научные, так логическое мышление развиваем, на кружках-олимпиадах нестандартные задачи целыми классами решаем!
Казалось бы, только за счет этого наши ребята должны "выехать".
Не выезжают, или, точнее, "выезжают" немногие.
А остальные все больше не отвечают на самые простые, программные вопросы, самого что ни на есть обязательного уровня.
Наверное, одна из бед в том, что наши способы оценивания качества того образования, которое мы даем, носят все больше качественный, а не количественный характер.
Да и о каком количестве можно говорить, если выражается оно тремя цифрами: 3-4-5.
Вот и определяем мы это самое качество, все больше глядя ученику в глаза.
Можно ругать единый госэкзамен за многие несовершенства, но нельзя не отметить, что, пожалуй, впервые мы получили измерительный инструмент, и измерения эти носят не выборочный, а массовый характер.
Но появилась другая беда: магия цифр.
Все чаще возникает ощущение пресловутой "средней температуры по больнице".
Даже хуже.
Вычисляется не только средняя температура по больнице, но и средние по каждому отделению, а затем сравниваются со средней по больнице.
А за этим уже следуют "разборки": почему это у нас в терапевтическом отделении она выше средней - дать всем жаропонижающее, а что это у нас в морге она ниже средней - достать всех из холодильников.
Черный юмор?
Как построить систему оценки качества образования так, чтобы не навредить, чтобы им не сделать больно, чтобы цифры помогали учителю решать его педагогическую задачу?
А не сечь учителя результатами, показанными его учениками на ЕГЭ.