Прививки по-прежнему остаются наиболее эффективной мерой предупреждения эпидемиологических заболеваний во всем мире.
Однако многие родители отказываются вакцинировать своих детей, что делает их беззащитными перед опасными заболеваниями, из-за недоверия к препаратам ртути, содержащимся в вакцинах.
В результате американская статистика за последнее десятилетие показала, что количество заболеваний аутизмом утроилось.
Первые симптомы недуга проявляются в возрасте около двух лет, вскоре после того, как большинство детей прививаются от кори, коклюша и других болезней.
Многие родители связали заболевание с тимеросалом, соединением ртути, применяемым во многих вакцинах в качестве консерванта.
В то же время тимеросал применяется уже около 60 лет и предотвращает заражение вакцин бактериями и микроорганизмами, особенно во вскрытых мультидозных флаконах.
США: развитие недоверия.
Недоверие усилилось, когда в Америке был принят законопроект по общественной безопасности, куда вкралась поправка, освобождающая фармакологические компании от прямых гражданских исков по вопросу, являются ли добавки к их вакцинам причиной аутизма у детей.
В 1999 году в США впервые были приняты рекомендации по использованию тимеросал-содержащих препаратов, поскольку вакцинация теоретически может поднять уровень ртути в детском организме выше допустимого.
Однако, за последние годы научных доказательств получено не было, хотя медицинские учреждения целенаправленно изучали вероятность взаимосвязи между использованием тимеросал-содержащих вакцин и аутизмом.
Рекомендательный комитет ВОЗ по безопасности вакцин организовал обзор имеющейся по данному вопросу информации и подтвердил, что определенных свидетельств причинно-следственной связи между тимеросалом и заболеваниями нервной системы не существует, а потому нет необходимости в изменении действующих параметров иммунизации.
Российские исследования подтверждают безопасность.
Подобные исследования проводились и в России, в том числе специалистами НИИ вакцин и сывороток.
Важно, что ни одна из "живых" вакцин не содержит тимеросал.
Нет его в мультидозных флаконах АКДС, дифтерийно-столбнячной и столбнячной вакцин.
В качестве консерванта вакцин используют и другие химические соединения, но тимеросал признан наиболее эффективным.
Тем не менее, поиск альтернативных вариантов продолжается, в частности, существует возможность комбинировать несколько вакцин в одном флаконе.
При этом тимеросал консервирует сразу несколько вакцин и попадает в организм ребенка в минимальных дозах.
Риск побочных эффектов от применения тимеросала невелик, никаких реальных нарушений, до сих пор не наблюдалось.
Количество препарата в вакцинах ничтожно, кроме того, тип ртути в тимеросале не идентичен тому, который вызывает серьезные отравления.
Ртуть в молекуле тимеросала связана с другими химическими веществами и не может свободно вступать в реакцию с человеческим организмом.
Озабоченность в связи с применением тимеросала основана на теоретическом риске и не подтверждается научными данными, несмотря на тщательный анализ имеющейся информации.
С другой стороны, эпидемиологические исследования свидетельствуют о значительном и реальном риске смерти и осложнений от управляемых вакцинами инфекций для не привитых детей.
Выгоды вакцинации современными препаратами перевешивают потенциальную опасность от попадания в организм минимальных количеств ртути.
Поэтому все-таки лучше продолжать прививать детей.
Шок без трепета.
Валерия Сычева.
"Нет патентованных рецептов обеспечения форсированного экономического роста.
Есть патентованные рецепты катастроф.
Если проанализировать всю экономическую литературу последних десятилетий, она мало что добавляет к тому, что писал в свое время Адам Смит.
По существу все сводится к следующему: чтобы обеспечить быстрый экономический рост, нужен мир, низкие налоги и разумные законы", - говорит директор Института экономики переходного периода Егор Гайдар.
Ожидает ли иракцев, переживших американский "Шок и трепет", эпоха российского реформаторского шока?
Востребована ли российская "шоковая терапия" вообще где-либо, кроме России?
Об этом в эксклюзивном интервью "Итогам" рассказал директор Института экономики переходного периода Егор Гайдар, участвовавший по приглашению временной администрации Ирака в багдадском совещании по экономической и политической модернизации страны.
- Егор Тимурович, вы отправились в Багдад с проектом предложений по реорганизации макроэкономики или для предварительной "пристрелки"?
- Меня пригласили, чтобы вместе с иракскими специалистами обсудить конкретные проблемы, стоящие перед иракскими властями и временной администрацией в сфере экономической политики.
Но я не собирался и не собираюсь учить иракских коллег, как им надо жить.
Скептически отношусь к абстрактным советам, которые дают иностранцы, приезжающие на несколько дней в страну.
Конечно, перед поездкой я посмотрел все доступные материалы по иракской экономике и состоянию государственного устройства.
И я был готов - что и сделал - обсудить некоторые общие проблемы, возникающие в подобного рода ситуациях, и риски, которые, на мой взгляд, полезно учитывать в собственной работе.
- Каково впечатление от совещания?
Изменило ли оно ваше представление о состоянии экономики Ирака, о путях ее реформирования?
- Речь шла не о прорывных идеях в области экономической теории, а главным образом о том, что делать в связи с истечением срока действия программы "Нефть в обмен на продовольствие", как быть с системой рационирования продуктов питания.
Говорили о том, как строить денежную политику и политику обменного курса после введения в октябре новой национальной валюты, о том, с чем имеет смысл идти на конференцию стран-доноров в Мадриде и что говорить о перспективах экономической политики в Ираке.
Словом, была нужда в обсуждении вполне конкретных проблем сегодняшней жизни и экономического обустройства.
В основном все сводилось к ближайшим трем месяцам.
- То есть на ближайшее время картина прояснилась…
- Да, конечно.
Дело в том, что в первые четыре месяца заботы временной администрации, а позже и временного иракского правительства были связаны с элементарными вещами - как наладить снабжение электричеством и водой, как обеспечить хоть какой-то уровень законности и порядка.
Затем возникли иные, тоже срочные задачи.
Дело в том, что вся система функционирования иракской экономики и общества предполагала, что они - продукт тоталитарного режима.
Приведу лишь один пример.
Одна из самых острых проблем в Ираке - дефицит бензина.
Цена на бензин традиционно в Ираке была примерно в 10 - 20 раз ниже, чем даже в соседних, богатых нефтью государствах.
Когда у вас закрытая граница, закрытая экономика, то почему бы и нет?
После краха режима пограничная служба разбежалась, границы открылись.
Теперь представьте себе, у вас бензин в 10-20 раз ниже, чем в Катаре.
Что вы делаете?
Покупаете бензин и везете продавать в Катар.
Нефти в Ираке относительно много, а нефтепродуктов-то нет.
В рамках программы "Нефть в обмен на продовольствие" нефть вывозится, и доходы в значительной степени тратятся на то, чтобы ввезти нефтепродукты, положим, из Катара.
А потом иракцы скупают эти нефтепродукты и везут перепродавать в тот же Катар.
И подобных проблем, возникающих в дирижистской экономике, немало.
Например, проблема валютного курса.
Валютный курс при саддамовском режиме по разным сделкам и операциям отличался в тысячу раз.
Обменный курс, скажем, для официальных делегаций - 3 доллара за динар, курс черного рынка - 3000 динаров за доллар.
Еще одна проблема - система рационированного распределения продовольствия.
Она предполагает, что вам дают по карточкам продукты по ценам в несколько десятков раз ниже рыночных.
Естественно, значительная часть населения перепродает эти продукты, потому что набор не тот, который нужен вашей семье.
Возникает черный рынок.
Больше того, в условиях ослабления политического контроля возникает серьезный риск того, что эти продукты просто перестанут попадать к тем, кому они формально предназначены.
Все эти проблемы мы и обсуждали.
- Пути решения наметились?
- Да.
Если иракцы не хотят постоянно поддерживать дефицит бензина и тратить огромные деньги на завоз продовольствия, то им придется либерализовать цены на бензин.
Что касается системы рационирования, тут придется думать о том, как из нее выходить.
Система же множественных валютных курсов крайне опасна с точки зрения возникновения коррупции.
Надо вводить новую валюту.
А уж дальше будем думать, какую курсовую политику проводить.
Но еще раз подчеркиваю, мы не объясняли иракским коллегам, как им надо жить.
Мы лишь говорили о том, какие преимущества и недостатки в краткосрочной и долгосрочной перспективе имеют разные варианты политики валютного курса.
- В чем сходство и в чем отличие исходных условий по реформированию экономики России и Ирака?
- Российские реформы в 1991 году приходилось проводить в ситуации глубокого кризиса, когда страна обанкротилась, прекратила платить по долгам, когда валютные резервы были равны нулю, а снабжение продовольствием крупных городов нельзя было обеспечить.
Проблемы, стоящие перед Ираком, несколько проще.
Ираку не надо готовиться к зиме.
В Ираке в отличие от России не был в полном объеме уничтожен частный сектор и торговля существует.
Да, там есть нарушение рыночного равновесия, связанное с системой рационирования, но все же тотального дефицита нет.
При этом есть серьезные проблемы, связанные с функционированием инфраструктуры, электроэнергетика в тяжелом положении, то же относится к снабжению водой.
Решение экономических проблем замыкается на проблеме обеспечения законности и порядка.
Крах тоталитарного режима всегда является и крахом системы обеспечения законности и порядка.
- И все же в 100-страничном плане, подготовленном американскими экономистами по завершении горячей фазы военной операции, иракской экономике прописана "шоковая терапия" именно по российскому сценарию.
Согласны ли вы с тем, что это оптимальный для Ирака вариант, или же передовая экономическая мысль изобрела более щадящие технологии скоростного и не слишком затратного реформирования?
- Эта тема в Багдаде обсуждалась.
Но вопрос тут сводится не к тому, нужна ли "шоковая терапия" или щадящая реформа.
Он звучит так: в какой степени быстрыми и энергичными должны быть преобразования, является ли их рассрочка способом облегчить решение проблем Ирака?
По моему мнению, по мнению всех участников конференции с восточноевропейской стороны, не является.
Скажем, в Венгрии была возможность подготовить реформу заранее, в рамках старого режима, и реформы там, естественно, проходили легче.
В Ираке же другая ситуация.
Что говорили иракские политики?
Издержки, связанные с реформами, приходят сразу, а результаты - гораздо позже.