И обычно они применяли именно силовые стратегии.
Как я уже отмечал, это давало лишь временный эффект.
Но уж чего точно удавалось добиться, так это переключения коррупционных потоков на более высокий уровень власти.
Нет оснований сомневаться, что подобное произойдет и у нас, коль скоро описываемый мною сценарий реализуется.
Но гораздо интереснее другие эффекты, специфические для России.
Уместно снова воспользоваться исторической аналогией.
Наша страна сравнительно недавно уже переживала опыт повышения управляемости силовыми методами.
Этим активно занимался Андропов.
Тогда начинали с отлова сачков в рабочее время по баням и кинозалам, а заканчивали масштабными антикоррупционными преследованиями руководителей союзных республик, погрязших в воровстве.
В результате - развал СССР.
Какая связь, спросите вы.
Ответ ясен.
Одной из важных склеек многих империй является неформальный договор элит.
В частности, элиты метрополии предоставляют относительную свободу воровства колониальным элитам в обмен на лояльность последних.
Коррупционные преследования Андропова были восприняты элитами союзных республик как односторонний разрыв договора.
Поэтому, как только проявилась слабость и неустойчивость власти метрополии, они прыснули в стороны.
Это внесло свой весомый вклад в развал СССР.
Я не виню Андропова за попытку борьбы с коррупцией.
Более того, я разделяю его недовольство ситуацией.
И тогда никто в СССР не представлял иных возможностей, помимо примитивных силовых.
Это соответствовало тогдашним представлениям о коррупции.
Хорошо помню одну записку брежневских времен, подготовленную в КГБ для Политбюро ЦК КПСС.
В ней говорилось о росте злоупотреблений и взяточничества.
Причиной называлось "ослабление кадровой работы партии".
Я использовал этот исторический пример, чтобы показать, как использование примитивных средств для решения крайне сложных проблем может приводить к непредсказуемым разрушительным последствиям.
Если прибегнуть к предельно мягкой формулировке, то нужно сказать так: нынешняя Россия не застрахована от подобных последствий схожих действий.
Увы, это далеко не единственная опасность.
Я уже завершал статью, с тем чтобы отправить ее в редакцию, как пришло сообщение: Медведев создает (опять, как Путин) Совет по противодействию коррупции и межведомственную комиссию.
Что интересно: Совет он, в отличие от Путина, возглавил сам, а руководителем межведомственной комиссии сделал Нарышкина - руководителя своей администрации.
Серьезный подход.
Хороший старт для торговли.
Началось.
Похоже, я так затянул этот сериал, что прогноз постепенно превращается в комментарий.
Но пусть читатель не волнуется.
Я дал себе слово написать ровно 21 серию (в детстве любил играть в соответствующую карточную игру).
Более того, последняя статья уже написана.
А к прогнозам я, конечно, вернусь.
Однако смешение "сказки и были" имеет свое преимущество: жизнь подправляет прогнозы.
Ровно так и случилось с моими рассуждениями вокруг возможных компромиссов между новым президентом и силовиками.
Обсуждая текущие события с коллегами, я обнаружил одно свое упущение.
Речь идет еще об одном страхе, способном примирить нового президента с силовиками.
Это страх потери собственности.
Рискну предположить: чем больше собственность, тем больше страх.
А тут ведь для некоторых речь идет о миллиардах долларов и для многих о миллиардах рублей.
Представьте себя на месте какого-нибудь путинского приятеля в большом административном чине, который не терял время попусту, занимая дарованное ему кресло, и сумел войти в число "некоторых" или "многих".
Вы сейчас раздираемы противоречивыми соображениями.
С одной стороны, вы понимаете, что ваше кресло - это ваша защита и возможность преумножать благосостояние.
Но одновременно, занимая его, вы вынуждены вести двойную жизнь: публичную, в которой вы притворяетесь сановником, озабоченным судьбой государства, и теневую, настоящую, в которой вы занимаетесь крутым бизнесом.
Это утомляет.
Да и насладиться своими богатствами полноценно вы не можете.
Потому, с другой стороны, хочется уйти и заняться главным - своим уворованным бизнесом.
Но в этом случае возникает опасность, что твою собственность могут отобрать приходящие на твое место коллеги, используя твои же проверенные методы.
Вот ведь дилемма!
Вдумайтесь и посочувствуйте этим несчастным.
А теперь сопоставим с этим ряд фактов.
С одной стороны - состав нового правительства.
Согласен со многими комментаторами, утверждающими, что этот состав не приспособлен для решения каких-либо насущных задач страны.
Верно, что суммарная власть перемещенных силовиков уменьшилась (при сохранении необходимого влияния на ситуацию).
Но зато резко возросло их суммарное влияние на возможности повышать капитализацию своих активов и приватизировать новые.
Они уже начали реализовывать первую возможность, резко повысив цены на продукцию естественных монополий, и пытаются реализовать вторую.
Таким образом, главная функция нового состава правительства - прибрать и распределить все, что ими еще не оприходовано.
Но это значит - усугубить остроту описанной выше дилеммы, усилить страх вместе с планируемым ростом капиталов.
На другой чаше весов - срочные (к удивлению многих) инициативы Медведева.
Вот их неполный список.
Первое.
Еще до избрания, в Красноярске, Медведев заявил, что намерен отменить практику назначения чиновников в управляющие органы госкорпораций (компаний с доминирующей долей государственной собственности).
Я был тогда просто ошарашен.
Ведь идея абсолютно правильная.
Несколько лет назад этой проблеме ИНДЕМ посвятил отдельное исследование.
Но ведь он тем самым посягает на один из ключевых инструментов обогащения нынешнего поколения чиновников всех уровней!
Не странно ли?
Второе.
Постоянно педалируемые темы восстановления правового порядка, борьбы с правовым нигилизмом, совершенствования работы судов при обеспечении их независимости и т. д., и т. п.
Но вспомним, кто был последней и решающей инстанцией в многочисленных случаях отъема чужой собственности.
Ну конечно!
- Управляемые и зависимые суды.
Значит, Медведев посягает еще на один инструмент обогащения чиновников.
Третье.
Борьба с коррупцией.
Интересно, что, обсуждая тему борьбы с коррупцией, все говорят о деловой коррупции, о необходимости защищать бизнес от этого зла.
Между тем, граждане страдают от бытовой коррупции не меньше, чем бизнес от деловой.
А долгосрочные негативные последствия бытовой коррупции покруче будут (но это отдельная тема).
Берусь утверждать, что власти плевать на малый бизнес, что чиновные стоны о его бедственном положении - дымовая завеса.
Им нужно защищать другой бизнес.
Полагаю, читатели уже догадываются какой.
Наконец, обогащение чиновников сплошь и без исключения коррупционно.
Почему же Медведев посягает на святая святых!?
Четвертое.
В рамках борьбы с коррупцией особо заговорили об изничтожении рейдерства.
И это после произошедшего в предвыборную пору публичного скандала, когда в рейдерстве был обвинен могущественный Сечин.
Но дело не только в нем.
Не секрет, что рейдерство - также любимый и повсеместно используемый инструмент незаконного обогащения чиновников.
Новый президент отважно посягает и на него.
А теперь прикинь (как теперь говорят), читатель.
На святые для всего чиновничества устои посягает слабый, еще по-настоящему не взявший в свои руки власть Медведев.
С чего бы такая смелость?
И с чего бы это бюрократия лихорадочно присоединяется к борьбе с коррупцией?
Дело не только в том, как я полагал сначала, что Медведев предложил бюрократии выбор: либо присоединяйтесь, либо рискуете оказаться среди жертв.
Скорее всего, дело совсем в другом.
История знает немало примеров, когда незаконно обогатившиеся властные клики начинают борьбу за правовой порядок.