Комиссия заключила: официальный индекс более чем на треть завышает инфляцию.
Большая часть искажений объяснялась появлением новых товаров и услуг, которые традиционный ИПЦ просто не учитывал.
Столь легкий способ победы над инфляцией понравился экономическим властям.
"Была разработана так называемая новая архитектура официальной статистики, включившая множество инноваций", - вспоминает гарвардский профессор Дейл Йоргенсон, один из пяти ведущих членов комиссии Боскина.
Ключевой пункт реформы состоял в следующем: изменения цен на все товары длительного пользования вслед за компьютерами тоже стали рассчитываться с учетом роста качества.
Результаты, по мнению Йоргенсона, были сугубо положительными.
Изменив методологию, правительство США сэкономило к 2006 г. около $ 700 млрд, а к 2016 г. сэкономит еще больше - $ 1 трлн.
Ведь часть статей в бюджете привязана к инфляции и требует ежегодной индексации.
Если бы не комиссия Боскина, дефицит американского бюджета вырос бы еще больше.
Американцам, живущим на пособия, не за что благодарить Боскина и Йоргенсона.
Но их меньшинство, а остальным новая методика оказалась на руку.
Снижение официального уровня инфляции способствовало удешевлению кредита, ведь ставка рефинансирования ориентируется на уровень инфляции.
Американцы стали меньше платить по кредитам, да и экономика в целом стала расти быстрее, даже если вычесть прибавку, вносимую новой методикой расчета дефлятора ВВП.
Экономисты не перестают спорить о корректности новой методологии.
Непримиримые заявляют, что американцы с помощью статистических манипуляций просто приписали себе лишние проценты экономического роста ради привлечения инвесторов и снижения социальных выплат.
Но правительство и простые американцы сошлись во мнении, что новая методика лучше прежней.
Того же мнения придерживаются в Финляндии, Канаде, Германии, Японии, где стали применять гедонистические индексы.
РУССКИЕ АСКЕТЫ.
"Для развивающихся и переходных экономик, таких как российская, измерения инфляции с учетом качества товаров и услуг не менее важны, чем для развитых стран", - считает Йоргенсон.
А директор Института информационного развития ГУ-ВШЭ Владимир Бессонов уверен, что странам с переходной экономикой "гедонизм" даже нужнее.
"У нас темпы качественного изменения товаров и услуг намного выше, чем на Западе, где уже давно капитализм, стабильность и поступательное развитие, - говорит он.
- Характер потребления в России меняется очень резко.
Динамика импорта, который растет на 40-50 % в год, говорит сама за себя: дело не в том, что российской продукции на прилавках нет, а в более высоком качестве импорта.
Согласно опросам Независимого института социальной политики, в марте этого года отечественные товары длительного пользования предпочитали 22,3 % опрошенных.
В марте 2005 г. таковых было 30,8 %.
Иномарки стремительно вытесняют отечественные машины, дорогие мобильные телефоны становятся все более популярными, спрос на алкоголь, табак, шоколад, молочные продукты смещается в более высокие ценовые сегменты.
Все это российская статистика отмечает как рост цен, а не качества жизни.
При расчете инфляции на потребительском рынке наше статистическое ведомство следит за динамикой цен по специально сформированной выборке товаров и услуг.
Росстат отмечает, что "легковой автомобиль импортный новый" за год подорожал на 10%.
Что за этим стоит - не забота статистиков.
Факультативные попытки учесть качество лежащих в потребительской корзине товаров имеют место и у нас.
Мы применяем методы расчета цен с учетом качественных характеристик, - объясняет начальник управления статистики цен и финансов Росстата Ирина Горячева.
Но это не гедонистические методы.
В методологии расчета ИПЦ указано, что в случае существенного качественного расхождения между разными версиями одного товара "следует попытаться определить стоимостное значение такого расхождения".
Как конкретный сотрудник должен "пытаться", в инструкции не сказано.
Более того, не написано даже, что он обязан это делать.
Значит, скорее всего, он и не будет.
Для рядового статистика " гедонистический метод" - переворот не хуже появления квантовой теории для физика.
Вместо неделимых "атомов" вроде "пальто женское, 1 шт." придется иметь дело с целым набором переменных характеристик товара, каждая из которых меняется по своим законам.
Отслеживать надо уже не столько цену всего компьютера, сколько цену одного гигабайта памяти или дюйма диагонали монитора.
"Это требует колоссальных сил и средств, но, как только мы сможем увидеть преимущества такого подхода на практике, мы озаботимся его внедрением, - говорит Горячева.
- Пока же, я считаю, в мире не наработан опыт, который можно было бы перенять".
Эту точку зрения разделяет большая часть статистических ведомств по всему миру.
Мало кто решился на столь радикальную реформу статистики, как в США, да и те, кто решился, сделали это недавно.
Если Росстату сверху спустят указание это срочно сделать и дадут денег, то он сделает, - говорит Бессонов.
Но получится ерунда, потому что в России для этого предпосылок не создано.
Масштабную реформу статистики должна предварять не менее масштабная академическая дискуссия, убежден Бессонов.
И уже на подготовленной почве в результате кропотливой работы под эгидой правительства, как в США, может быть создана более адекватная статистическая модель.
В России же приключения потребительских цен только начинают серьезно изучать.
УЧИМСЯ СЧИТАТЬ.
Группа исследователей из Высшей школы экономики сделала то, с чего начинались такого рода исследования на Западе: посчитала искажения индекса цен на рынке персональных компьютеров.
Это наиболее простой сектор для гедонистических методик из-за доступности данных, быстрой и явной смены поколений техники, а также удобства разбивки на комплектующие и характеристики.
Измерить в рублях качественную разницу между кожаным и обычным автомобильными салонами - задача непростая и часто субъективная, что и является главным аргументом противников гедонистических индексов.
А быстродействие процессоров можно оценить вполне конкретными величинами.
Исследование показало, что только за счет появления на рынке более совершенных системных блоков можно уменьшить общий ИПЦ на 0,26 процентного пункта.
По мнению одного из авторов работы, Александра Пархоменко, если учитывать не только системные блоки, а весь комплекс IT, искажение будет больше в разы.
"Россия быстро приближается к развитым странам по доле IT в экономике, - объясняет он.
- Поэтому и данная величина будет со временем расти".
Если одни только персональные компьютеры дают заметное искажение ИПЦ, то какова же общая погрешность?
Без доскональных исследований множества рынков точную величину не назовешь, но можно дать косвенную оценку.
Группа исследователей из новозеландских университетов и министерства труда пересчитала российскую инфляцию на основе данных о доле питания в расходах домохозяйств.
Экономистам известен закон Энгеля: чем выше уровень доходов населения, тем ниже доля расходов, идущая на приобретение пищи.
Согласно официальной российской статистике, мы только в прошлом году достигли уровня 1991 г. по доходам на душу населения.
Но новозеландские исследователи, опираясь на данные опросов тысяч домохозяйств, утверждают, что доля затрат на питание упала до уровня 1991 г. еще шесть лет назад, то есть, по закону Энгеля, Россия именно тогда "догнала" Советский Союз.
Разница, отмеченная в официальной статистике, - следствие завышения инфляции и, как результат, занижения данных о доходах населения.
Новозеландцы делают реверанс в сторону Росстата, который в условиях галопирующей инфляции и полного слома экономического уклада умудрился выстроить работающую систему.
Но в таких условиях искажений индекса цен избежать было почти невозможно, и они оказались очень велики.
Переоценив рост цен, статистики автоматически недооценили реальный ВВП.
"Общий эффект различных искажений привел к большой недооценке роста российской экономики в переходный период", - резюмируют новозеландцы.
К 2001 г. разница официального ВВП и рассчитанного по закону Энгеля равнялась почти 30 %.
Из провальных 1990-х гг. экономика вышла на треть весомее, чем принято считать!
Удивительнее всего оказались результаты 1994-1996 гг., когда, по данным Госкомстата, российский ВВП снижался, а по оценке авторов доклада - рос примерно на 4% в год.
Достоверности новозеландскому исследованию прибавляет и опыт США.
Именно там в 2001 году инфляцию и ВВП впервые пересчитали на основе данных о расходах граждан на еду - и получили почти такие же результаты, как комиссия Боскина, которая шла другим путем, пытаясь учесть изменения качества товаров и услуг.
Получается, что сейчас мы с чистой совестью можем считать свой ВВП на треть больше, а самих себя считать на 40% богаче.
Что делать с этим знанием?
Объем ВВП - величина достаточно абстрактная, немногих сейчас волнует, был в 1990-е годы один год экономического подъема или четыре.
Кому-то неожиданный рост уровня жизни придется совсем некстати: номинальная зарплата от этого больше не станет, наоборот: при низкой инфляции меньше поводов требовать прибавку и вообще жаловаться на жизнь.
Зато как приятно брать ипотечный кредит не под 11%, а под 8-9% годовых.
Сэкономив за 10- 15 лет пару десятков тысяч долларов, чувствуешь себя богаче и не подглядывая в статистические сводки.
Сегодня президент РФ Владимир Путин выступил на заседании Госсовета, посвященном стратегии развития России до 2020 года, с прощальной речью.
Нынешнее заседание Госсовета - первое в новом году и последнее, на котором Владимир Путин выступит как президент страны.
Послушать главу государства в Большом Кремлевском дворце собрались не только члены Госсовета, но и видные политики, министры, представители СМИ, общественные и религиозные деятели.
Как и предполагалось, выступление Путина стало по сути очередным посланием - без дискуссий и других докладчиков.
В своей речи президент представил "свое видение развития страны на долгосрочную перспективу".
Концепция социально-экономического развития страны до 2020 года, представленная Путиным, наполнена амбициозными целями и задачами.
"Россия должна стать самой привлекательной для жизни страной.
Уверен, что мы сможем сделать это, не жертвуя настоящим ради так называемого светлого будущего", - подчеркнул президент.
Глава государства много говорил о развитии экономики, совершенствовании судебной системы, разработках нового оружия.
Он выступил с громкими заявлениями о новой стратегии вооруженных сил, об удвоении ВВП к концу 2009 года, о том, что наша страна должна стать одним из крупнейших финансовых центров мира, а также и о том, что "Россия не оставит без ответа появившиеся новые угрозы и вызовы".
Однако особое внимание глава государства уделил именно социальным проблемам.
"Россия должна стать лучшей страной для получения возможностей для карьерного роста, для значительного повышения социального и повседневного статуса в течение жизни, лучшей для поощрения талантов и успеха", - подчеркнул Путин.
Президент отметил, что "причин не достичь поставленных целей сегодня нет".
По его словам, приоритетом должно стать развитие человека.
"Развитие человека - это и основная цель, и необходимое условие прогресса современного общества.
Это и сегодня, и в долгосрочной перспективе наш абсолютный национальный приоритет", - заявил он.
Путин подчеркнул, что будущее России и ее успехи зависят от образования и здоровья людей, от их стремления к самосовершенствованию, использованию своих навыков и талантов.
"То, что я сейчас говорю, сказано не в преддверии президентских выборов.
Это не лозунг предвыборной кампании.
Это насущная необходимость развития страны", - отметил он.