Если помните, административная реформа несколько лет назад начиналась с того, что хотели избавить государство от дублирующих, излишних функций.
Об этом забыли, но надо вспомнить и сделать то, что планировалось, в течение двух трех лет.
Слава богу, принят закон о саморегулируемых организациях.
Надо передать им максимальное количество функций государства, особенно все, что связано с сертификацией, аттестацией, лицензированием, установлением тарифов.
В этом контексте слово "анархия" не носит отрицательного характера, который знаком нам из кинофильмов про батьку Махно.
При такой "  анархии "  даже судебная система в реформе не нуждается.
Нужно только прекратить звонить в суд.
Судьи у нас по большому счету люди квалифицированные, знающие, подкованные.
Но когда раздается звонок и когда есть определенная просьба, то в силу разных причин они начинают этим просьбам подчиняться.
А чем меньше государства, тем меньше звонков.
Я, конечно, построил идеальную схему.
Понимаю, что такого не бывает ни в одной стране, но я не согласен с тезисом, что народ имеет правительство, которое заслуживает.
Если ничего не менять, то мы дождемся либо того, что народ действительно выйдет на улицы и будет громить все подряд, либо дождемся деградации, потому что самая высшая форма протеста населения - это его деградация.
Похоже, что рынок труда в ближайшее время будет в России преподносить не меньше сюрпризов, чем рынок капитала.
Судя по спонтанной забастовке железнодорожников, сюжеты трудовых конфликтов станут в ближайшее десятилетие не меньшим "экшном", чем в 1990-е олигархические "битвы титанов" за то, кому достанется "Связьинвест".
Пока на этом рынке одним из самых напряженных сюжетов является "война возрастов".
На сайтах компаний и газетных полосах в разделе "Вакансии" то и дело можно прочитать: "Требуются специалисты, опыт работы от года, возраст от 20 до 25 лет".
По словам начальника отдела информации управления федеральной госслужбы занятости населения Москвы Андрея Гринберга, недавно проведенное социологическое исследование показало, что только в столице число безработных в возрасте от 44 до 60 лет более чем в три раза превышает количество незанятой молодежи в возрасте от 17 до 30 лет.
На вопрос: "Какие личные качества мешают или могут помешать получить достойную работу?" почти треть опрошенных ответили: возраст.
На втором месте - отсутствие личных связей и контактов.
Еще четыре года назад достойной работы не могли получить по причине возраста 19 процентов опрошенных, а сегодня их уже 30 процентов.
Эта проблема не только российская, феномен имеет свое название - "эйджизм" (от английского age - возраст).
Одной из причин негативного отношения к пожилым людям, убежден придумавший этот термин американский геронтолог Роберт Батлер, является неосознанный страх перед болезнями, старостью, беспомощностью и смертью.
Причем страх именно неосознанный, поскольку в молодости все мы считаем себя вечными, а старики представляются некими монстрами, неизвестно откуда появившимися.
Они плохо соображают, медленно работают, неопрятно и, главное, не модно одеты, устарели вместе со своей моралью, плохо обучаемы, не знают иностранных языков и компьютера - вот основные стереотипы современных работодателей.
А еще почему-то считается, раз они работали при советской власти, значит, сейчас они не могут занимать приличные должности.
В итоге люди старше 45 лет выдавливаются в сферу вакансий низкооплачиваемых, неквалифицированных, с тяжелыми и вредными условиями труда.
Однако проректор Высшей школы экономики Татьяна Четвернина убеждена, что в старшем поколении сконцентрирована значительная часть квалифицированной рабочей силы.
Старшее поколение менее избаловано и спокойнее относится к сложностям и невзгодам, возникающим в процессе работы.
- Работодатель, зашоренный искаженными представлениями о сорокапятилетних "стариках", никогда не пошлет на курсы повышения квалификации такого сотрудника, - говорит ведущий специалист Центра социально-трудовых прав Петр Бизюков.
- Зачем вкладывать в них, когда лучше вложить в молодежь?
И как раз ошибется.
Потому что молодой человек, закончив курсы и набравшись опыта, через год уйдет на повышение в конкурирующую фирму, а благодарный "старик" мог бы еще лет пятнадцать работать на благо предприятия.
По мнению Петра Бизюкова, на сложившуюся ситуацию влияют несколько факторов.
Отсутствие общественного признания проблемы: о ней все знают, но говорят редко и исключительно в СМИ.
Отсутствие разработанных механизмов для защиты своих прав.
Недостаточной считает Бизюков и готовность самих претендентов на рабочие места бороться за свои права: в случае дискриминации в суд обращается только (!)  один процент пострадавших.
А как у них?
В Японии, например, существует такое понятие - пожизненный найм: на этих условиях работает треть активного населения, правда, только в больших корпорациях.
То есть пока не наступит пенсионный возраст, уволить вас можно лишь в исключительных случаях, например, если вы совершили уголовное преступление.
Система оплаты весьма гибкая: человека могут перемещать внутри корпорации, причем не только по горизонтали, но и по вертикали.
Так что толковая молодежь не чувствует себя обиженной, потому что существует огромное количество надбавок и премий.
И пожилым комфортно: они не чувствуют себя выброшенными из жизни.
Во Франции два-три десятилетия назад власти серьезно озаботились проблемой занятости среди людей старшего возраста.
И сегодня эта категория оказалась в более комфортном положении, чем молодежь.
Молодому найти работу сложнее, чем человеку за пятьдесят.
Работодатели не любят нанимать молодых, так как неизвестно, что он реально умеет, и потом, молодого человека крайне сложно уволить.
Ситуация достигла такой остроты, что государство вынуждено было издать закон о специальном "молодежном контракте", облегчающем прощание с неперспективным молодым сотрудником.
Личный опыт.
Эльдар Рязанов, кинорежиссер:
- Я не совсем обычный работодатель, чтобы набирать работников по возрасту, у меня другие критерии.
Сам я такой дискриминации тоже пока не подвергался - у меня еще все впереди.
Людмила Алексеева, глава Московской Хельсинкской группы:
- Конечно, мне не нравится, когда идет дискриминация по возрасту.
К сожалению, в государственных и коммерческих структурах это имеет место.
В некоммерческом секторе, в общественных организациях, в партиях, в гражданском обществе такого нет.
Работа этих организаций доказывает, что такие люди могут успешно работать.
Может быть, неудобно ссылаться на себя, но мне уже исполнилось 80 лет, и мои коллеги не жалуются на мои умственные способности или активность.
Здесь все индивидуально.
Если у человека хватает здоровья, если он справляется с работой, то зачем его увольнять, это вредит самой работе.
Нужны опытные люди, а с возрастом человек больше сосредотачивается на работе.
Для многих она становится смыслом жизни.
Если человека выпихивают на пенсию против его воли, часто он начинает болеть и быстро умирает.
Вчера курс доллара в некоторых обменных пунктах столицы достигал 26 руб. за единицу американской валюты.
"Зеленый" продолжит рост, уверяют как независимые аналитики, так и Центробанк.
России это грозит очередным витком инфляции.
Слухи о кончине американской валюты оказались преждевременными.
После нескольких лет затяжного падения доллар триумфально возвращается и вновь становится интересным вариантом вложения средств.
Рост курса доллара стал причиной ажиотажного спроса на него как на валютном рынке, так и в обменниках.
Так, официальный курс Центробанка (ЦБ) на прошлой неделе превысил отметку в 25 руб. за доллар и в пятницу достиг 25,4552 руб.
Так высоко "зеленый" ценился год назад.
Вчера средний курс покупки валюты США в московских обменниках составлял 25,476 руб.
А в отдельных банках он достиг 26 рублей.
По наблюдениям корреспондентов "НИ", у некоторых обменных пунктов выстроились очереди, что напомнило старые "добрые" времена дефолта 1998 года.
"Доллар имеет основание к росту, но, как долго это будет продолжаться и насколько сильным будет рост, я затрудняюсь ответить", - заявил в пятницу председатель ЦБ Сергей Игнатьев.
Он добавил, что падение рубля, которое происходит сейчас, не критично, и никаких специальных мер по этому поводу Банк России предпринимать не будет.
Если попытаться поискать положительные моменты в укреплении доллара, то найдется ровно один - держателям долларовых депозитов в банках повезло.
Покупательная способность их вкладов (которая рассчитывается с учетом колебаний валютных курсов и инфляции) выросла в августе на 4,98%, сообщил Центр макроэкономических исследований "БДО Юникон".
Вклады в рублях увеличили покупательную способность на 0,32%, а депозиты в евро обесценились на 0,72%.
Российские экспортеры теоретически могут выиграть, ведь теперь те же долларовые цены на их товары будут приносить больше рублей.
Однако, как утверждает аналитик инвестбанка Morgan Stanley Стивен Джен, при подорожании доллара нефть дешевеет.
Выходит, нефтеэкспортеры вряд ли должны ликовать по поводу укрепления доллара.
Что касается наших экспортеров промышленных товаров, то их выгода от усиления "зеленого" тоже будет "съедена", ведь они покупают за рубежом запчасти и оборудование, которые также дорожают.
Российскому потребителю придется еще хуже.
Ведь мы импортируем много продовольствия.
Поскольку за два месяца доллар укрепился на 10%, то на эти товары может пропорционально вырасти цена.
Вдобавок некоторые товары (например, компьютеры и автомобили) хоть и производятся в России, но собираются из иностранных комплектующих, следовательно, тоже могут подорожать.
Однако директор Института макроэкономических исследований и прогнозирования Высшей школы экономики Евгений Гавриленков полагает, что описанная ситуация будет иметь место позже.
"Возможно, нынешнее укрепление доллара к рублю временное.
Оно вызвано в определенной степени случайным совпадением выхода неблагоприятных статистических данных по еврозоне, хороших данных по США, и войной в Южной Осетии", - заявил "НИ" г-н Гавриленков.
В этом году наша инфляция будет сокращаться, поскольку на нее в основном влияют наши внутренние факторы.
Так, сократился рост госрасходов, в результате денежная масса выросла не на 60%, как год назад, а лишь на 27-28%.
На этом фоне укрепление доллара на 10% незаметно, считает эксперт.
"Но определенно можно сказать, что даже если нынешнее усиление доллара временное, то через год-два доллар точно войдет в новый период длительного укрепления", - заявил Евгений Гавриленков.
Наш корреспондент Виктория Мусорина беседует с председателем подкомитета Госдумы по технологическому развитию Ильей Пономаревым.
- В Думе вы курируете законотворчество в сфере информационных технологий.
И насколько известно, намерены добиваться единого органа государственного управления этой сферой.
- Точнее, высоких технологий.
За IT в отдельности у нас отвечает Мининформсвязи.
На мой взгляд, выделять отдельно IT, биотехнологии или что-то еще неправильно, поскольку все это явления одинаковой природы, и проблемы в хайтеке примерно одинаковы.