У меня их нет.
Вы принципиально не пошли в бизнес?
Я не мог себе этого позволить.
Не могли?
Даже если все свои деньги от занятия бизнесом я заработал бы честным трудом и заплатил бы с них все налоги, Гайдар, заработавший десятки миллионов, всегда был бы укором демократии.
Для вас было важно, каким вы останетесь в истории?
Для меня было важно, как я сам себя буду чувствовать и как себя будут чувствовать мои дети.
Считается, что в СПС есть два крыла.
Пропутинское - вы и Чубайс.
И оппозиционное - Немцов и Хакамада.
СПС - демократическая партия, и у нас идут внутренние дискуссии по принципиальным вопросам.
В том числе по отношению к президенту Путину.
Позиция каждого из нас имеет определенные нюансы.
Плюс поправка на темперамент.
Но по сути мы едины.
Когда позиция Путина соответствует нашим программным установкам, мы ее поддерживаем.
Когда нет, не поддерживаем.
С 96-го года Егор Гайдар участвовал в попытках объединить своих политических единомышленников с партией Явлинского.
Эти попытки ни разу не привели к усилению правого фланга.
Чаще наоборот.
Как произошло в начале этого года.
Тогда СПС предложил "Яблоку" единый список на парламентских выборах с первой тройкой Немцов - Явлинский - Хакамада.
А также единого кандидата на президентских - Явлинского.
При этом утверждалось, что Гайдар и Чубайс готовы уйти из сопредседателей СПС.
Вы действительно были готовы на такую жертву?
Эта тема не обсуждалась.
То есть вы не были готовы ее обсуждать?
Я был бы готов, но она не обсуждалась.
План объединения тоже?
План обсуждался.
Немцов по нашему общему согласию вел консультации с Явлинским, начиная с 2000 года.
Тогда "Яблоко" провалилось на выборах, и большая часть депутатов этой фракции выступала за объединение.
Я понимал, что у нас с "Яблоком" разная история, разные избиратели, но создание единой правоцентристской партии было бы серьезным и позитивным событием для России.
Поэтому мы должны сделать все возможное для этого.
Помните, что говорилось в клятве арагонских королей?
"Мы, бароны Арагона, которые сильнее тебя, поставили тебя королем над нами.
Если нет, то нет".
Я считаю, что мы должны дойти до точки, когда можно будет сказать: если нет, то нет.
У вас с Явлинским тяжелые отношения.
Так сложилось или есть какое-то более конкретное объяснение?
У нас нормальные личные отношения.
Мы с ним знакомы с осени 88-го, в неформальной обстановке спокойно общаемся.
Другое дело, что у нас есть собственная история, есть логика интересов тех партий, в которых мы состоим, и это определяет наши политические отношения.
А ведь могли бы жить как люди.
ВЫБОР РОССИИ.
Выбор, сделанный Борисом Ельциным в 99-м, в отличие от его же выбора 91-го, Россия дружно одобрила.
На этот раз у нее была возможность сделать это формально, на выборах.
В 2000-м Владимир Путин победил в первом туре и с тех пор регулярно прибавляет проценты к своему рейтингу.
Что бы ни сделал.
И что бы не сделал.
Как складываются ваши личные отношения с президентом Путиным?
Мы знакомы с 91-го года.
Отношения, естественно, менялись в зависимости от нашего служебного положения.
Насколько, на ваш взгляд, Путин связан обязательствами перед теми людьми, которые привели его к власти?
Я в это не верю.
Есть аргументы?
Я не верю, что политический процесс в России может быть так устроен.
У нас больше всего не прощают тем, кому многим обязаны.
Вы считаете, что интуиция подсказала Ельцину не диктовать преемнику своих условий?
Я этого не знаю.
Но знаю, что человек, который тебя облагодетельствовал, как правило, вызывает сложные чувства.
Есть исключения, но они не универсальны.
Ваше отношение к Ельцину - исключение?
Он ведь вас в политическом смысле облагодетельствовал?
Если бы ситуация, в которой оказалась Россия в ноябре 91-го, была лучше, я бы ответил: да.
Но она была очень рискованна.
Поэтому я скажу: нет, я не считаю, что Ельцин меня облагодетельствовал.
Хотя я благодарен ему за то, что он позвал меня и мою команду, помог нам предотвратить катастрофу в стране.
Для меня это важно, потому что это моя страна.
Хотя слово "благодарен" здесь, кажется, не очень уместно.
Насколько то, ради чего вы начинали реформы, соответствует тому, что делает сегодня Путин?
Что-то да, что-то нет.
Я рад тому, как он выстраивает внешнеполитическую линию.
Мало кто в 99-м мог предполагать, что она окажется такой.
Он сформировал достаточно удачную экономическую команду, которая сделала много полезного.
У него есть особенности, связанные с его предшествующей службой.
Иногда они приводят к ошибочным решениям.
Можете привести пример?
От гимна до миграционной политики или линии по отношению к средствам массовой информации.
Мне кажется, что при разумном намерении навести порядок в России он недооценивает риск бюрократизации.
Восстановление порядка может превратиться - и уже превращается - во всевластие чиновника, которое не уравновешивают ни гражданское общество, ни реальный федерализм, ни свобода слова…
Капитализм без демократии в России - реальная угроза.
И мы к нему быстро идем.
Согласен.
Это не достаточный повод, чтобы СПС перешел в оппозицию?
Это терминология парламентской республики.
Что это означает в президентской?
Ну, хотя бы то, что вы не будете призывать голосовать за кандидата в президенты Путина.
Это другой вопрос.
Он не имеет отношения к тому, что называется "переход в оппозицию".
Перед выборами мы обсудим и решим, кого поддерживать.
Это будет на съезде СПС в начале 2004 года.
Тогда вернемся к планам объединения с "Яблоком".
Вы действительно готовы были поддержать кандидата в президенты Явлинского?
Это был элемент переговоров.
Если бы цена за объединение СПС и "Яблока" была такой, я считал бы, что надо заплатить эту цену.
Вы призвали бы избирателей голосовать за лидера "Яблока"?
У нас по уставу, который был принят под моим влиянием, член партии имеет право не выполнять решения партии, если это не наносит ей ущерба.
Если бы вы сегодня решали вопрос о том, поддерживать ли кандидата в президенты Путина, что перевесило бы - плюсы его политики или минусы?
Я этот вопрос сегодня не решаю.