Тогда же станет возможным и сокращение срока службы по призыву до 1 года, впрочем, как и постепенное сокращение числа призывников.
- Но полностью от них армия не откажется?
- Нет.
Во всяком случае, в обозримом будущем.
Смешанный принцип комплектования - наиболее приемлемый для наших Вооруженных Сил.
Толковый призывник еще долго будет для военных в большой цене.
Что же касается профессионалов, то что плохого в том, если в армию придут серьезные люди, умудренные жизненным опытом, с развитым чувством собственного достоинства, у которых будет стимул служить долго и как можно лучше?
Кроме того, это хороший инструмент устранения пресловутой "дедовщины", разъедающей наши Вооруженные Силы изнутри.
Вообще же дискуссия на тему, нужна ли России профессиональная армия, предполагает очевидное решение.
Ведь почему-то никто не спорит, нужны ли стране профессиональная милиция, профессиональное здравоохранение и т. д..
Так почему Российская армия должна быть исключением?
Россия - мировая держава по территории, по запасам топлива и сырья, по потенциалу своих Вооруженных Сил.
Это немаловажный фактор.
У нашей страны есть и противники, и конкуренты, но есть и союзники, партнеры.
На мой взгляд, лучший способ действий - превращать противников в конкурентов, конкурентов - в партнеров, а затем и в союзников.
Мы должны стремиться развивать отношения с другими государствами так, чтобы у нас было как можно больше партнеров и союзников.
Однако и порох держать сухим.
Нам чужой земли не надо, но и свою мы не отдадим.
ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ.
Кевин РАЙЕН, военный атташе посольства США: В Америке, если вас выгоняют из армии или же вы сами досрочно расторгаете контракт, предусмотрены определенные санкции.
Правда, система очень дифференцирована.
Ведь есть множество причин для увольнения, в том числе и уважительных.
В случае же увольнения за провинность предусмотрены наказания.
Ну а вообще у военного в США есть преференции, которые зависят от качества и срока его службы.
Когда он увольняется из армии, то получает своего рода характеристику - официальный государственный документ.
Это как рекомендательное письмо, которое может сыграть решающую роль при дальнейшем трудоустройстве.
Многие военные участвуют в так называемой образовательной программе разделения расходов (и он, и государство выделяют средства на его дальнейшее образование).
Через какое-то время на счете военнослужащего накапливается сумма, достаточная, чтобы пойти учиться.
Американское образование очень дорогое.
Или, скажем, по истечении срока службы военный может обратиться за получением жилищного займа по льготным процентам.
Размер льготы зависит от срока службы.
Наконец, уволившись, он может пойти на госслужбу уже в качестве гражданского лица.
И зачастую у него будут преимущества при трудоустройстве по сравнению, скажем, с тем, кто пришел сразу после колледжа.
Служба в армии дает дополнительные баллы.
"Наука и жизнь", № 2, 2005.
По страницам Всемирной истории.
ИГРА ВСЛЕПУЮ.
Из-за чего и как началась Вторая мировая война.
"Где начало того конца, которым оканчивается начало?"
В любом крупном историческом повороте невозможно выделить единственную или хотя бы просто главную причину.
Вглядываясь в прошлое, мы видим множество бушующих волн; они несутся, накладываются одна на другую, - и вот уже гигантское цунами обрушивается на миллионы беззащитных и мало что понимающих людей.
Подобно этому в недрах стран и дипломатических коллизий вызревала Вторая мировая война.
Часть I.
КРАХ ВЕРСАЛЬСКОЙ СИСТЕМЫ.
"Худой мир"
В начале XX века мир выглядел стабильным и довольно уютным - по крайней мере, если глядеть из Европы.
Страшная война 1914-1918 годов с применением новейших видов оружия - пулеметов, танков, газов и авиации - разрушила это видимое благополучие.
Только в Европе и США под ружье было поставлено почти 70 миллионов человек; из них около 10 миллионов погибли, втрое больше были ранены и изувечены (не считая вырезанных турками армян и ассирийцев и жертв многочисленных эпидемий).
Огромные территории подверглись разорению.
Четырехлетняя бойня породила в массах ощущение порочности существующей общественной системы и острую жажду перемен.
Первой выпала из "европейского концерта" (популярное тогда выражение) Россия.
Здесь в октябре 1917 года власть захватила РКП(б) - небольшая партия радикальных марксистов во главе с Владимиром Ульяновым-Лениным (впоследствии этот переворот был назван "Великой Октябрьской социалистической революцией").
После чрезвычайно кровавой Гражданской войны на месте Российской империи возник Союз Советских Социалистических Республик (СССР).
В побежденной Германии монархия тоже пала, но пришедшие к власти социал-демократы жестоко подавили революционные выступления.
Однако конституция, принятая Учредительным собранием в Веймаре, устранила сословные привилегии и превратила Германию в парламентскую республику со всеобщим избирательным правом, в том числе для женщин.
Под влиянием войны и русской революции в мире резко укрепились позиции не только интернационального социализма, но и ультранационалистических движений - особенно много их расплодилось в Германии.
Объединяемые общим именем "фелькише" (народные), они ставили целью возвеличить "нордическую" (северную) расу, ведя борьбу с еврейством как ее главным врагом.
В числе фелькише был и "Свободный рабочий комитет", созданный в 1918 году рабочим-инструментальщиком Антоном Дрекслером.
В январе 1919 года комитет преобразовали в Немецкую рабочую партию, к которой в сентябре того же года примкнул демобилизованный ефрейтор Адольф Гитлер.
Европа 1918 года была совсем не похожа на нынешний политкорректный континент.
Победители - прежде всего Франция и Англия - не собирались играть в великодушие.
Под их диктовку Австро-Венгерская империя вообще исчезла с карты Европы, а Болгария и Турция лишились значительных территорий.
Но самое тяжкое бремя легло на Германию, которую вынудили признать себя единственной виновницей войны.
Согласно договору, подписанному в 1919 году в Зеркальном зале Версальского дворца, к Франции навсегда отошли Эльзас и Лотарингия и на 15 лет - Саарский угольный бассейн.
Польше Германия отдала Познань, часть Силезии и Приморье, Чехословакии - часть Верхней Силезии, Дании - Северный Шлезвиг.
Данциг (Гданьск) с польским меньшинством и Мемельская (Клайпедская) область с литовским большинством передавались под управление союзнической комиссии.
Вооруженные силы Германии были резко ограничены: ей запрещалось иметь дальнобойную артиллерию, ВВС, танки, подводный флот и химическое оружие.
Германские колонии поделили между собой победители, и обескровленная германская экономика отныне могла опираться лишь на те сырьевые ресурсы, которые имелись на ее сильно сократившейся территории.
Между тем Германии предстояло на протяжении последующих 42 лет выплатить победителям 132 миллиарда золотых марок (по золотому содержанию - около триллиона современных долларов).
Немцам был предъявлен ультиматум: либо они соглашаются с продиктованными условиями, либо союзники оккупируют рейнское правобережье.
11 мая 1921 года кабинет рейхсканцлера Вирта за два часа до истечения срока ультиматума принял условия союзников.
Победители учредили Лигу Наций (предшественницу нынешней ООН), цель которой - противодействие агрессии и сокращение вооружений.
Но прекрасные идеи обесценивались двумя обстоятельствами: прежде всего, не было четкого определения агрессии, а все решения, кроме процедурных, Лига могла принимать только единогласно.
Предполагалось, что в Совет Лиги войдут на постоянной основе Великобритания, Италия, США, Франция и Япония.
Однако сенат США отказался ратифицировать Версальский договор, и эта страна так и не присоединилась к Лиге.
Китай договор даже не подписал, потому что его территории, ранее захваченные Германией, были переданы Японии.
Естественно, "за бортом" Лиги остался и не признаваемый великими державами СССР.
Рождение фашизма.
В послевоенной Германии многие беспокойные головы колебались в выборе разных вариантов антикапиталистической революции.
Молодой Йозеф Геббельс писал тогда: "Мы обращаем свои взоры к России, потому что эта страна идет к социализму по пути, наиболее близкому к нашему, потому что Россия - это союзник, данный нам самой природой в борьбе против дьявольских искушений и разложения Запада".
24 февраля 1920 года на митинге Немецкой рабочей партии оглашается программа борьбы против Версальского договора, воссоздание сильной власти и колониальной империи, всеобщая воинская повинность, лишение евреев гражданских прав, передача крупных универмагов в аренду мелким торговцам, участие работников в прибылях крупных предприятий.
Спустя десять дней партия была переименована и стала называться "Национал-социалистическая немецкая рабочая партия" - НСДАП.
Очередной виток экономического кризиса выбил из капиталистической системы еще одно "слабое звено" - Италию.
Хотя она и принадлежала к лагерю победителей, но не получила почти ничего.
"Мы вышли из войны с психологией побежденных", - констатировала "Итальянская энциклопедия".
В 1921 году рабочие в Италии взяли в свои руки около 600 предприятий.
В том же году многочисленные "боевые союзы" ("фашио ди комбаттименто"), объединявшие недавних фронтовиков, слились в Фашистскую партию, противостоящую анархистам, социалистам и коммунистам.
Возглавил ее Бенито Муссолини, ранее исключенный из Социалистической партии.
Отряды фашистов избивали своих противников, заливали им в горло касторку, вызывавшую сильнейший понос, поджигали их помещения.
30 октября 1922 года после марша фашистов на Рим король Виктор Эммануил назначил Муссолини премьер-министром.
Хотя конституцию формально никто не отменял, Муссолини и возглавляемый им Высший фашистский совет получили бесконтрольную власть.
Тридцать шесть "мучеников Великой фашистской революции" были похоронены в национальном мемориале во Флоренции рядом с Макиавелли, Микеланджело и Галилеем.
Фашистский салют, заимствованный у древних римлян, - вскинутая вверх правая рука - стал официальным приветствием (рукопожатия отменили как буржуазный предрассудок).
Независимые профсоюзы закрыты, забастовки запрещены, производственные споры теперь разбирают фашистские арбитражи, а жалобы обиженных граждан - руководители местных фашистских организаций.
Стены домов и учреждений украсили лозунги:
"Верь, повинуйся, борись!",
"Мы идем напролом!",
"Муссолини всегда прав".
Преподаватели давали клятву "хранить верность королю, его наследникам и фашистскому режиму", а дети учились читать, переписывая из букваря фразы "Да здравствует король", "Да здравствует ДУЧЕ, основатель фашизма!".
Термин "тоталитарное государство" родился именно в фашистской Италии, однако режим Муссолини больше напоминал царскую Россию, чем нацистскую Германию или СССР эпохи Сталина.