Тем более что Н. Л. Добрецов не только крупнейший отечественный геолог, но и организатор науки, вице-президент Российской академии наук.
С 1997 года он возглавляет Сибирское отделение РАН.
- Что вас сегодня интересует в науке?
- Многое.
Может быть, даже все!
Как и положено каждому академику, я ежегодно сдаю отчет о своей работе.
В последнем отчете три темы.
Перечислю их не по значимости, а по эмоциональному ощущению.
На первое место я ставлю новое дело, которым сейчас занялся.
Речь идет о происхождении и эволюции биосферы.
В этой программе преобладают биологи, и именно они пригласили меня.
И не только потому, что я вице-президент Академии.
Им нужен, прежде всего, геолог, который знает эволюцию Земли.
В биологии сейчас используют молекулярные часы, геномику, чтобы определить последовательность возникновения тех или иных видов, семейств.
Однако в геологии известно более точно, что и как эволюционировало, и мы умеем датировать события.
Нам и нужно искать те ключевые точки, которые фиксируют одновременно какие-то крупные геологические и биологические события.
Вот и объединились биологи, палеонтологи, геологи, физики - специалисты разных областей науки.
Известно ведь, что на стыках наук и рождается самое интересное и неожиданное.
- А вторая тема из вашего академического отчета?
- Кокчетавский массив.
Это горы, содержащие алмазы, которые использовать еще не научились: они слишком "мягкие".
Их происхождение - загадка.
Ясно, что породы опустились на глубину порядка двухсот километров, а там графиты и органика перекристаллизовались и поднялись?
- А вот как поднялись - неизвестно!
Не на миллиметр в год, как обычно, а до метра в год!
Кокчетавский массив представляет огромный интерес для науки, поэтому я привлек к работам своих учеников.
Предполагаем выпустить специальный номер журнала "Геология и геофизика", полностью посвященный этому природному феномену.
- И третья проблема?
- Она - первая по значению.
Это фундаментальная работа по теоретическому и экспериментальному моделированию всех процессов в глубинах Земли, которую я веду вместе со своими молодыми коллегами.
Мы называем ее "глубинной геодинамикой".
Изучаем и анализируем всю цепочку - от поверхности до ядра.
- Считаете, что это необходимо?
- В свое время я тоже полагал, что незачем забираться в глубины, если не можем выяснить, что происходит на поверхности планеты.
Но вместе с коллегами-физиками мы поняли, что решение одной пограничной задачи возможно лишь при понимании следующей.
Пока всю цепочку не построим, не познаем суть явлений до конца.
Когда цепь порвана, то слишком много места для фантазий.
- Интересно ли заниматься геологией сегодня, когда многое уже известно?
- В молодые годы - это романтизм, путешествия.
А теперь - умение быстро разобраться в сложных объектах, что доставляет не меньшее удовлетворение и удовольствие.
- Научная криминалистика?
- Пожалуй.
Там нужно тщательно исследовать место преступления, проанализировать все полученные данные, включить воображение, представить ход событий, а затем стремительно идти вперед.
Нечто похожее происходит и в геологии.
Из воспоминаний.
"Когда я окончил институт, в 1957 году, как раз было опубликовано постановление правительства о создании Сибирского отделения АН СССР.
Дед предложил мне попробовать свои силы там.
"Здесь, в столицах, таких, как ты, - как сельдей в бочке.
А там, в Сибири, - простор, возможность проявить себя.
К моменту переезда в Сибирь я отработал в Южном и Восточном Казахстане шесть полевых сезонов и мог считать себя уже опытным геологом.
Но мышление у меня в основном было производственное: вовремя написать отчет, составить хорошую геологическую карту, а значит, разобраться в структуре региона, определить стратиграфию осадочных пород и последовательность событий магматизма.
В Зайсанском регионе я обнаружил и собрал большое количество окаменелостей девонского возраста и даже собирался на их основе готовить кандидатскую диссертацию, т. е. лишь случайно не стал палеонтологом.
Но отдал все материалы двоюродному брату Сергею Келлю и вскоре уехал в Сибирь.
Академик Владимир Степанович Соболев предложил мне заняться проблемой жадеита.
Жадеит - минерал редкий и потому очень ценимый в Китае, Японии, Бирме, Индии как полудрагоценный и мистический камень.
Интересно, что на другом конце света, в Центральной и Южной Америке, ацтеки и инки тоже использовали жадеит как жертвенный камень".
- Насколько мне известно, вы всегда были абсолютно аполитичным человеком.
- Пожалуй, так говорить нельзя.
Когда я стал директором института в Бурятии, то вступил в партию.
- Я не это имел в виду.
Речь идет о политике и политиках.
- Мне приходится контактировать с политиками, потому что сегодня нельзя заниматься "чистой" наукой.
Сейчас я начал более отчетливо понимать, как важно объяснять людям суть нашей работы.
Раньше мне казалось, что не хотят знать, и не надо!
Но это неверно.
И на первое место я ставлю роль науки в образовании.
Это касается каждой семьи - люди прекрасно знают, насколько важно хорошее образование.
А без хорошей науки его быть не может.
И это надо внушить всем: от депутата Госдумы до пассажира в трамвае.
- Это ведь очевидно!
- К сожалению, нет.
В развитии науки есть особая логика, и если мы станем ее нарушать, то наука развалится.
Сначала действует логика поиска, без нее не совершить научного открытия.
А потом уже начинается применение результатов в разных областях.
Это надо понимать, а не смешивать все вместе.
Настоящего ученого не так уж волнует, как будет использоваться полученный им результат: ему важно понять суть явления, а следствия сами обнаружатся.
При взаимодействии науки и общества это необходимо учитывать, но прежде - объяснять.
А у нас реформированием науки занимаются без понимания логики ее развития.
Из воспоминаний.
"В поселке Майна на берегу Енисея меня бросили одного с вьючными седлами и спальными мешками.
Но я не унывал.
Познакомился с местными геологами, а через них - с Петром Белозеровым, охотником и рыбаком.
Он согласился пойти со мной в тайгу.
Вдвоем, на двух лошадях (а потом и без них) мы облазили весь хребет Борус в Западном Саяне и его отроги.
Ночевали в тайге нередко без мешков, разложив пихтовые лапы на месте, горячем после костра.
С собой у нас были только соль, сахар и немного крупы.
А рыбу и рябчиков добывал Белозеров.
На ручье Катушка около Кантегира мы действительно нашли красивые жадеитовые породы.
Они оказались включенными в серпентинитовом "меланже" вместе с округлыми телами альбититов.
Меланж я тоже видел впервые.
Это что-то вроде природного шарикоподшипника, в котором округлые тела жадеитов и эклогитов катились в вязкой массе серпентинитов при движении крупных тектонических пластин.
Все для меня было новым, необычным.
Я изучал эти породы в хребте Борус еще один полевой сезон, они послужили основой моей кандидатской диссертации".
- Через два года Сибирскому отделению РАН исполнится полвека.
На мой взгляд, с его созданием началось глобальное реформирование советской науки, которая в 50-е годы почувствовала приближение очередного кризиса.
Опыт уникальный.
В какой мере он используется при попытках реформировать науку сейчас?
- После Сибирского отделения появились Уральское, Дальневосточное, то есть начала функционировать весьма продуманная система нашей науки.
Причем сама Академия наук начала трансформироваться под воздействием опыта Сибирского отделения.
- А в чем главный принцип этой системы?