Начну издалека.
В начале моего второго курса в МИЭФ в очередной раз приехала делегация из ЛШЭ, чтобы рассказать студентам о разных аспектах поступления в магистратуру.
Ближе к концу встречи, когда зашла речь о финансировании, я спросил: "Что нужно сделать, чтобы попасть в магистратуру ЛШЭ и учиться там бесплатно?".
Мне ответили примерно так: "Для этого нужно набрать 100 баллов из 100 на всех внешних экзаменах, получить приз внешней программы, и готово".
Все в итоге дружно посмеялись, поняв, что нужно искать другие способы.
Тем не менее в середине августа 2008 года эта удивительная история, которая казалась шуткой всего несколько лет назад, стала явью.
Сказать, что я обрадовался, - это значит, ничего не сказать.
С другой стороны, я не прыгал от счастья.
Наступило просто внутреннее удовлетворение.
То чувство, которое возникает, когда делаешь что-то очень долго и упорно и в итоге добиваешься своего.
Это ни с чем не сравнимое чувство.
Ради него стоит трудиться.
Как относятся к вашим успехам коллеги в России и за рубежом?
Поздравляют.
Для меня было большой неожиданностью, что поздравляли друзья не только из Вышки, но из других вузов и просто порой незнакомые люди.
А что думают по этому поводу ваши родители?
Родители были за меня очень рады.
Хотя им, конечно, нелегко было отправлять второго сына учиться за границу.
Дело в том, что мой старший брат уже четыре года учится в США.
Как вы оцениваете путь, пройденный вами с 2004 года, когда вы выиграли олимпиаду по экономике, до поступления в магистратуру Лондонской школы экономики?
Эти четыре с половиной года пролетели очень быстро, но они, совершенно точно, запомнятся мне надолго.
Это было очень насыщенное время.
Мне посчастливилось познакомиться с очень интересными людьми, многому у них научиться.
Я благодарен каждому моменту своей жизни и каждому дню своей учебы в МИЭФ за тот опыт, который я смог получить.
Мне кажется, я очень сильно изменился за это время, стал по-другому смотреть на окружающий мир, стал иначе относиться ко многим вещам, чему во многом способствовали те люди, с которыми я все это время общался.
Тем не менее неизменным осталось мое желание добиваться поставленных целей.
К победе на олимпиаде по экономике я шел с первого дня своей учебы на факультете довузовской подготовки в 11-м классе.
К обучению в магистратуре западного университета я шел с первого дня своей учебы в МИЭФ, потому что понимал, что хорошая учеба позволит мне не только поступить в магистратуру, но и получить стипендию на обучение.
Поступление на программу MSc in Finance and Economics в ЛШЭ является результатом четырехлетней упорной работы.
Почему, разрешая вашу "триллему", вы все-таки остановились на Лондонской школе?
Окончательное решение я принял только во второй половине августа.
Дело в том, что практически одновременно произошло несколько событий, которые подталкивали меня в сторону ЛШЭ.
На той же самой неделе, когда я получил LSE External Programme Award, у меня состоялся обстоятельный разговор со своим начальником в Дойче Банке, где я стажировался летом, который посоветовал идти в ЛШЭ, так как в ней более развит департамент финансов, чем в Оксфорде и Кэмбридже, а значит, она раскрывает доступ к большим возможностям - главное ими правильно воспользоваться.
Мне также удалось поменять программу, так как я сначала подал документ и был принят на MSc in Finance, а только потом решил учиться на MSc in Finance and Economics.
Ну и, наконец, я получил ответ от ЛШЭ на мой запрос по поводу общежития.
Все эти события произошли в течение двух недель.
Хоть я и не суеверный человек, но если мне подряд раздают четыре сильные карты и мне до флеш-рояля не хватает лишь одной, я буду ждать пятую карту и сброшу те комбинации, которые у меня уже были собраны.
Что я, собственно, и сделал.
В итоге вы учитесь на программе MSc in Finance and Economics?
Да.
Говорят, что это довольно сложная программа, поэтому ее, в конечном счете, и выбрал.
Тем не менее уверен, что во время учебы получу не только дополнительный тренинг для мозгов, но и знания, которые помогут мне в дальнейшем.
Впечатления от Лондона…
Мне уже доводилось до этого бывать в Лондоне - в течение трех недель учился в летней школе ЛШЭ, поэтому основные достопримечательности уже успел посмотреть, и никаких сюрпризов в этом году он мне не преподнес.
Приятный город.
Единственное, нужно привыкнуть к погоде, которая меняется десять раз в день, а также не надо забывать дома зонтик.
Началась учеба.
Расскажите о первых днях обучения?
Весь сентябрь идет математический интенсив.
Те знания, которые дал МИЭФ, а также знакомство со всей английской терминологией, позволяют чувствовать себя совершенно комфортно и ощущать преимущество перед многими студентами, которым не доводилось до этого учиться на английском языке.
Где живете, как устроились в Лондоне?
В настоящий момент живу в общежитии ЛШЭ в десяти минутах ходьбы от кампуса, что не может не радовать.
Какими качествами должен обладать победитель?
Вера в себя, упорство и трудолюбие.
Надо еще понимать, что можно одержать победу различными способами, поэтому истинный победитель должен еще быть честным по отношению к себе и к другим.
Жизнь человека состоит из взлетов и падений?
Если у вас случаются разочарования, как вы справляетесь с ними?
Мне очень нравится одна фраза: "Успех - это то, насколько высоко ты взлетел после того, как тебя стукнули о самое дно".
Я считаю, что падение - это неотъемлемый атрибут каждого взлета и каждого успеха.
Каждое разочарование - это повод внести какие-либо изменения в текущий расклад, что-то пересмотреть, чтобы избежать подобных разочарований в будущем.
Всегда стараюсь искать позитивные составляющие.
А какой вы видите вашу собственную жизнь через 5, 10 лет?
Я пока еще даже не знаю, какой будет моя жизнь через год-два, а на более длительный срок загадывать еще сложнее.
Чем для вас стал МИЭФ: стартовой площадкой в мир науки, тренировочным плацдармом, чтобы выжить в мире конкуренции…?
Я думаю, все сразу.
С тем лишь исключением, что я не планирую в будущем активно заниматься наукой.
МИЭФ дал не только знания, я стал по-другому относиться ко многим вещам, обрел более глобальный подход и более глобальное видение проблем.
Что еще очень важно, МИЭФ собрал в своих стенах очень интересных людей, многие из которых стали моими хорошими друзьями, с которыми я бы очень хотел сохранить теплые отношения в ближайшие 5 лет, 10 лет и на протяжении всей жизни.
На каком курсе тяжелее всего было учиться?
Лично мне тяжелее всего было на втором курсе.
Я тогда еще работал в инвестиционном банке и получалось, что спал очень мало.
Потому что до 2-3 часов дня были занятия, а потом была - работа до поздней ночи.
И так - на протяжении всей недели, а на выходных домашние задания, и так далее.
А так - образование это как спорт.
Если спросить у человека, который занимается спортом уже не первый год: "какой год был самый трудный," - сказать невозможно.
Пока ты новичок, у тебя маленькая физическая подготовка, и тебя не заставляют совершать какие-то невероятные телодвижения, ты просто развиваешься, улучшаешь свои физические данные.
Постепенно, с каждым годом возрастает нагрузка, одновременно растет и твой собственный потенциал, твои умения.
И тут вопрос: что быстрее растет - твой потенциал, твои умения или твоя нагрузка?
В идеале это должно двигаться параллельно, потому что если нагрузка растет медленнее, чем твой потенциал, скорее всего, надо взвалить на себя дополнительные нагрузки, чтобы развиваться более быстро.
Если же нагрузка растет очень сильно, а потенциал - медленно, то это заставляет задуматься: может быть, нужно сделать что-то, чтобы потенциал рос быстрее.
Необходимо найти гармонию в своем развитии.
И если все растет параллельно, то невозможно сказать, какой курс самый трудный.
Основное условие успешной учебы?
Систематичность, постоянство и нацеленность на результат, умение добиться правильного решения, настойчивость.
Еще очень важно, если что-то не получается, надо перебороть себя и доделать начатое.
Я это еще со школы и из занятий спортом усвоил.
Слышал фразу от тренера по каратэ, что рано или поздно, если вы будете продолжать заниматься, то вы поймете, насколько каратэ, и вообще любой спорт, связан с жизнью.
Действительно, всегда нужно добиваться поставленной цели, если что-то не получается, то нужно жать, жать, жать до тех пор, пока не будет результата.
Настоящая тренировка начинается только тогда, когда отжались 50 раз, больше не можете, и если продолжаете отжиматься, тогда будет эффект.
В образовании то же самое - решаешь задачу, не решил, это ноль эффекта.
Или решаешь задачу, решил - это тоже ноль эффекта.
Эффект будет, когда решаешь, не получается решить, а ты продолжаешь.
Решаешь день, два, неделю, решил, вот тогда будет эффект.
Самое главное - осознать это как можно раньше.
Кто осознал это на первом курсе, кто пытался самостоятельно додуматься до решения, у тех потом был успех.
А кто с самого начала не может решить и бросает или спрашивает у кого-то, тот потом уже не сможет научиться самостоятельно мыслить, настойчиво добиваться правильного решения.
Основное условие успешной работы?
Учеба - все-таки вещь индивидуальная, потому что мы учимся, чтобы развивать себя.
Совершенно прекрасно можно учиться одному, за учебниками, естественно, ведя разговоры с преподавателями.
Но если мы говорим о делах, здесь крайне важна работа в команде.