Белки глаз можно не выделять - это смотрится "по-кукольному", ведь глаза человека скрыты в глазных нишах и вдобавок почти всегда щурятся - от ветра, пыли, громких звуков - как раз тех факторов, которых на поле битвы более чем достаточно.
Белки глаз видны только при прямом взгляде, глаза в глаза, но и тут достаточно чуть "тронуть" их не белой, а светло-серой краской с теплым оттенком.
Зрачки можно наметить иглой, окунув кончик в черную масляную краску.
Лицо и открытые кисти рук лучше всего расписывать художественной масляной краской - только она допускает нежные полупрозрачные лессировки, столь удачно передающие цвет тела живого человека.
Неплохой результат дают художественные же водорастворимые акриловые краски.
Одеваем.
Главное требование при окраске униформы - матовость покрытия.
Здесь важно правильно выбрать подходящую краску.
Специальные краски для моделистов выпускаются многими зарубежными фирмами (скажем, той же французской Humbrol, германской Revell или итальянской Model Master).
Одно неудобство - сохнут они относительно быстро, поэтому могут оставаться следы кисти, а при подчеркивании складок одежды трудно растушевать границы тонов.
Поэтому и здесь "тонировка" - выделение более светлым тоном базового цвета выступающих участков рельефа и зрительное "углубление" более темным тоном складок - выполняется художественной масляной краской.
По уровню блеска все участки униформы выравниваются потом, когда фигурка покрывается из аэрографа (художественный краскопульт для мелких и точных работ) слоем матового лака.
Ремни и другие предметы амуниции лучше окрасить акриловой краской, имеющей мягкий восковой блеск, так удачно имитирующий кожу.
Сапоги - самая живописная часть костюма.
В них, как в зеркале, должны отразиться специфика конкретного театра военных действий, время года и погода.
На параде они начищены до зеркального блеска, летом пыльные, в распутицу облеплены грязью, зимой припорошены снегом.
Металлические части оружия вначале красят полностью в черный цвет или каким-либо из темных "металликов" (и такие краски для моделистов выпускают).
Затем выступающие детали и грани протираются серебрянкой - для этого по ним слегка проводят кистью со следами серебряной краски (кисть предварительно вытирают о салфетку до сухого состояния).
Подобная обработка делает оружие "потертым", боевым.
Описать все тонкости процесса "очеловечивания" оловянного солдатика в одной статье невозможно.
Процесс это творческий, и каждый художник ищет свои средства для достижения наиболее убедительного результата.
Здесь есть и свои Шиловы, и Церетели, и даже свои Ван Гоги.
В. Дубнов.
Современная мутация.
Цикличность - признак эволюции, на каждом новом витке опыт накапливается, с его высоты былой сюжет обнаруживает новые повороты и неожиданные нюансы.
Кому-то это может показаться поводом для ремейка.
Кому-то - мутацией.
Улыбка президента.
Шесть лет назад мы уже слышали от президента, что журналист - враг страны и власти.
Рассуждая "от первого лица" об Андрее Бабицком, Путин не сдерживался точно так же, как не сдерживался в американском эфире по поводу "Курска".
Теперь все то же: несколько дней после выстрелов на Лесной он словно раздумывает и чего-то ждет, чтобы потом из Германии выдать исполненную в том же жанре посмертную рецензию на творчество Политковской.
Если попытаться эти слова проанализировать хладным рассудком (для этого, правда, придется отвлечься от того, что такие слова прозвучали фактически у гроба), то, как и в случае с "Курском", их придется счесть бесстрастной констатацией.
Все действительно так.
Никто никаких иллюзий на тему всенародного внимания и любви к прессе давно не питает.
Дело не в том, что сказал президент.
Дело в том, как он это сказал.
С теми же интонациями он мог, к примеру, сказать: "Эксперты это подтвердят, зима на российских просторах продолжается не три, а пять месяцев".
В общем, не беда, а данность, из которой следует исходить.
Как климат.
Ведь рассуждая о несчастьях гражданского общества, Путин мог придать лицу сокрушенное выражение и заверить, что построение и развитие такового является для власти куда большей головной болью, чем все, вместе взятые, национальные проекты.
Конечно, никто бы не поверил.
Но это было бы, по крайней мере, по правилам.
Так хотя бы можно было обойтись без никому вроде бы не нужного эпатажа.
Шестилетней давности улыбка, сопровождавшая президентское сообщение о том, что "она утонула", некоторое время давала повод полагать, что она довольно дорого обойдется Путину.
Но все как-то улеглось.
Может быть, и в самом деле никакого такого цинизма и не было, а была некоторая растерянность неискушенного человека, еще не научившегося ни самостоятельно выходить из ситуаций, в которых надо демонстрировать сострадание, ни привлекать к этому грамотных политических стилистов.
С тех пор, как известно, президент больше не давал повода заподозрить себя в недооценке магии пиара.
Приходилось, брезгливо морщась, признавать, что все особенности лексики и юмора президента имеют вполне логичное политтехнологическое обоснование.
Текст насчет Политковской поначалу тоже пробуждал привычный соблазн проанализировать его с той же точки зрения.
Конечно, сказанное в такой форме чрезвычайно обидело либеральную интеллигенцию, однако арифметика говорит о том, что эта потеря совсем невелика по сравнению с теми приобретениями, которые непременно обнаружатся в других, куда более широких народных слоях.
Однако анализ выпавших примерно на те же сроки совпадений порождает совсем другое подозрение.
Операция "Грузин".
Примерно в это же время разыгрывается операция, которую в одной из российских областей назвали безо всяких политкорректных обиняков - "Грузин".
Как уверяют осведомленные люди, на ее исходе, который произошел так же слаженно, как и ее старт, на государственные телеканалы пришло распоряжение отдельные перегибы трактовать как проявление идиотизма.
К этому времени призывы прекратить кампанейщину уже прозвучали и из Общественной палаты, и из уст Михаила Фрадкова.
Власть с некоторым опозданием решила хоть как-то вернуть пробужденный ею всплеск народного негодования в сколь-нибудь цивилизованное русло, пытаясь показать миру, что вся проблема сводится к традиционному русскому разногласию между мудрым государственным замыслом и разгильдяйским исполнением.
И здесь вроде бы тоже ничего нового.
Сейчас уже как-то подзабылось, как власть, утюжившая в Чечне все, что подавало признаки жизни, устами вверенных ей пропагандистов уже задавалась вопросом: да есть ли в Чечне вообще мирные жители?
И если они голосовали за тех, кто отрезает головы заложникам, то виновны все.
Эта точка зрения тоже чрезвычайно приветствовалась, и последовавший вскоре тезис, немедленно выбитый на скрижалях сортирного юмора, тоже выдавал глубокую политтехнологическую проработку.
Отлову грузин в грузинских церквях Москвы предшествовала Кондопога.
Можно впасть в морализаторство и указать на очевидную связь давешних лингвистических открытий с той страстью, которая, наконец, прорвалась в душах настоящих патриотов, но есть вещи куда менее общие и намного более интересные.
С Кондопогой ведь тоже имелись варианты.
Хотя бы формально выдержать уголовную линию обычной, в общем-то, поножовщины, не особенно фокусируя внимание на национальном составе его участников, а уж потом провести никого и ни к чему не обязывающие проповеди о необходимости межнационального согласия.
И по-тихому успокоить русоволосых кондопожан, без лишней рекламы на некоторое время закрыть карельские рынки для приезжих.
Одним словом, пойти по проверенному пути любого режима, стесняющегося своей склонности к ксенофобии.
Конечно, никто бы тоже не поверил, но опять же могло получиться не столь вызывающе.
Однако президент, по обыкновению так долго не выдававший своего отношения к карельским событиям, будто бы ждал грузинских.
Так вот удачно все сложилось: отвечая грузинам, он сделал все, чтобы этот ответ услышали и все остальные, цветом кожи и волос больше похожие на них, чем на нас.
И если кто-то не понял, к кому обращены президентские напоминания о "правах коренного населения" тому внятно все объяснили про "неуважение менталитета коренного народа" в кондопожском акценте.
И в дни большой грузинской депортации милицейские и прокурорские чины Карелии снимаются с работы с тем же лейтмотивом: не за то, что проглядели, а за то, что покрывали некоренных.
И это тоже можно было бы объяснить особенностями вертикали власти - стоит иерарху сурово и недвусмысленно нахмурить брови, исполнительская реакция вертикали, усиливаясь на каждом нижеследующем уровне, превосходит все ожидания.
Можно было бы опять же счесть борьбой за солидарного с этими идеями избирателя.
Если бы совпадения не продолжались.
Катастрофа проходит мимо.
Германский экспромт на тему Политковской разрабатывался в самые сжатые сроки - никто ведь не думал, что этому сюжету суждено будет омрачить блистательный проект, с которым Путин ехал к Меркель.
Незадолго до визита Москва, с середины 90-х изыскивавшая средства и силы для освоения нефтегазового месторождения "Сахалин-2" на основе Соглашения о разделе продукции, вдруг извлекает одну из своих главных политических мортир.
Прибыл Олег Митволь, который выступил с предвидением неминуемой экологической катастрофы на Сахалине - если, конечно, не приостановить разбой инвесторов.
Такое заявление звучало особенно остроумно на фоне претензий Путина к экологам, которые только и ждут прибыльного для России проекта, чтобы своими диверсионными тревогами его зарубить.
Впрочем, к нынешней осени неприязнь к экологам уже была преодолена, и те, кто нам мешал, при правильной постановке дела обернулись верными помощниками.
А суть истории проста, как взаимоотношения хозяев коммерческих палаток и крышующих их крепких ребят.
В то время когда мучительно искались инвесторы, в том числе и на "Сахалин-2", еще, конечно, никто не догадывался, какое чудо случится с ценами на нефть.
И, конечно, еще никому не приходило в голову формулировать стратегические новации в духе энергетической концепции.
И тут - такое внезапное счастье, с официозной сдержанностью именуемое выгодной конъюнктурой на мировых рынках.
"Газпром", то есть, можно сказать, само великое государство, почувствовал себя поистине ограбленным, и в этом месте не надо улыбаться.
Это вообще очень важное место в нашем повествовании.
Конечно, никто к нам не пришел и ничего не отнял.
Не провел никакой хитроумной комбинации, подорвавшей нашу национальную безопасность.
Просто если правильно понимать, в чем на самом деле эта безопасность состоит, то школьнику становится очевидно, какой угрозе подвергается страна при проплывании каких бы то ни было денег мимо газпромовской казны.
Договора, обязательства, справедливость, в конце концов - это все было актуально при 18-20 долларах за баррель.
А какая справедливость при 60?
И можно себе легко представить, как ходили желваки у высших государственных чиновников при воспоминаниях о былых договорах и их сопоставлении с биржевыми сводками?
В общем, Митволь обнаружил явственные признаки надвигающейся катастрофы.
Только-только возглавивший японское правительство Синдзо Абэ поначалу готов был подтвердить репутацию жесткого защитника северных территорий.
Поведение России в проекте "Сахалин-2" может негативно отразиться на всем комплексе российско-японских отношений, заявил он.
Москва не испугалась.
Однако спустя всего несколько дней, все вдумчиво взвесив, японская сторона решила, что для принципиальности времена еще настанут.
Shell тоже особенно не упрямилась.
В общем, все заинтересованные стороны уже почти согласились, что "Газпром" имеет право на свою долю.
Экологическая катастрофа счастливо обошла Сахалин стороной.