Вот немец достает зажигалку.
Щелк! и подносит прикурить.
- А наш русский дунул в нее - только дымом завоняло.
"Теперь, говорит, погаси ты мою".
Достал из кармана "Катюшу", высек огонь.
Уж немец дул - дул, дул - надувался, она только ярче разгорается.
И он помахал в темноте ярко тлевшим шнуром.
- Брось огонь!
Разведчик в ватнике, с автоматом на шее, неслышно появившийся перед ними, ударил его по руке, сапогом втоптал огонь в снег.
Тракторист сам поспешно примял папироску в пальцах.
- Бешеный, ей-богу, бешеный, - обиженно говорил солдат, ползая по снегу на коленях, отыскивая свое раскиданное имущество.
Он наконец нашел и кремень, и кусок напильника, и шнур в патронной гильзе, вымокший в снегу.
С сожалением отряхивая его, погрозился в ту сторону, куда ушел разведчик: - "Брось!.."
Связываться не хотелось, а то б я тебя, такого храброго!..
И тут оба, и солдат и тракторист, услышали близкую автоматную очередь.
Тракторист поднялся во весь рост на гусенице, пытаясь понять, откуда это.
Когда он оглянулся, солдат исчез.
А еще ниже, на другом конце троса, толкали в это время орудие.
Облепив его со всех сторон, крича охрипшими голосами, с напряженными от усилия зверскими лицами, упираясь дрожащими ногами в землю, батарейцы толкали орудие вверх - руками, плечами, грудью.
Под напором ног земля медленно отъезжала вниз.
Шаг…
Шаг…
Шаг…
Медленно, с усилием поворачивается огромное, облепленное снегом колесо пушки.
Оскаленные рты, горячее, прерывистое дыхание, пот заливает глаза, щиплет растрескавшиеся губы.
От крови, давящей на уши, рокот мотора наверху глохнет, глохнет, отдаляется.
Тяжелые толчки в висках…
Сердце пухнет, распирает грудь…
И нет воздуха!..
А ноги все упираются и переступают в общем усилии.
- Пошло!
Пошло!
Само пошло! кричит командир второй батареи Кривошеин.
- Ему жарко.
Он развязал ушанку, одной рукой упирается в щит орудия, другой машет.
Ему кажется, что жесты его, голос возбуждают людей, и он сам возбуждается от своего голоса.
В этот момент он не думает ни о немцах, ни о предстоящем бое.
Все мысли его, все душевные усилия сосредоточены на одном: вытянуть наверх пушку.
Шаг, еще, еще один шаг!..
Мостовой задержал на мушке высокого немца - тот шел в цепи озираясь, - повел ствол автомата с ним вместе.
Палец плавно нажимал на спуск, проходя тот отмеренный срок, который еще оставалось жить немцу.
У самой черты он задержался: чем-то этот немец напомнил Мостовому того пожилого немца, который в сорок первом году застиг их с Власенко в хате и отпустил.
За это короткое мгновение, что он колебался, высокий немец сдвинулся вправо, а на мушку взошел другой, поменьше ростом, в глубокой каске, сидевшей у него почти на плечах.
Палец нажал спуск.
На батарее увидели бегущего сверху от трактора солдата; он что-то кричал и махал руками, словно хотел остановить батарею.
Вдруг он упал.
И сейчас же по станине со звоном сыпанул железный горох.
Один из солдат, толкавших пушку, тоже упал и отъехал вниз вместе с землей, по которой, упираясь в общем усилии, продолжали переступать ноги батарейцев.
Но ударил сверху трассирующими пулемет, и люди отхлынули за пушку, не слыша, что кричит им командир батареи.
Попадав в снег, срывая с себя карабины, они клацали затворами, озирались, не понимая, откуда стреляют по ним.
Наверху, надрываясь, рокотал трактор, дрожал натянутый трос, и пушка еле-еле ползла вверх, гребла снег колесами.
Опять ударил сверху пулемет.
Солдат, бежавший от трактора, переждав, вскочил и побежал.
И еще несколько человек сорвались и побежали.
- А ну стой!..
Стой!
Стой, кто бежит!..
Снизу, хмурясь, с прутиком в руке шел Ушаков.
Среди тех, кто бежал от пушки, и тех, кто бежал навстречу им, чтобы остановить, он один шел своим обычным шагом.
И по мере того как он проходил, люди подымались из снега, облепляли пушку, которую до этого момента толкал один командир батареи.
Похлестывая себя прутиком по голенищу сапога, Ушаков прошел мимо орудия, словно заговоренный, навстречу трассирующим очередям, единственный из всех, очевидно, знавший в этот момент, что делать.
Но и он в этот момент тоже еще не знал, что надо делать, и потому шел властно уверенный, холодный, собранный, похлестывал прутиком по голенищу: множество глаз смотрело на него, он чувствовал их.
С того времени, как Ушаков услышал стрельбу, он понял, что самое страшное, чего он боялся, случилось: танки настигли дивизион.
И настигли его здесь, в лощине, когда две пушки висят на тросах, а третью трактор тянет по глубокому снегу.
Спустить пушки вниз, занять круговую оборону?
Танки обойдут их и с короткой дистанции, прикрываясь холмами, расстреляют тяжелые, малоподвижные орудия, стоящие открыто.
И Ушаков впервые пожалел, что часть батарейцев с одним командиром батареи отправил вперед рыть орудийные окопы.
Он поступил правильно: иначе он не успел бы в срок занять огневые позиции.
Но сейчас эти люди нужны были ему здесь.
Ушаков не был суеверен, но, когда он увидел подбитый бронетранспортер, место это показалось ему дурным.
И на него неприятно подействовало то, что именно здесь немецкие танки настигли дивизион.
Пулеметная очередь ветром тронула кубанку на его голове.
Ушаков поправил ее рукой.
Но когда поднялся над гребнем оврага, пришлось лечь: над полем сквозь дым поземки неслась огненная метель, и снег под нею освещался мгновенно и ярко.
Это в хлебах безостановочно работали два пулемета, и множество автоматов светящимися нитями прошивали ночь.
Лежа за гребнем оврага, как за бруствером, Ушаков вглядывался в темноту трезвыми глазами.
С остановившегося, смутно маячившего бронетранспортера прыгали в пшеницу немцы, рассыпались по ней, стреляя из автоматов.
Нескольких над землей срезали короткие очереди.
"Мостовой!" понял Ушаков.
- И сейчас же вся масса огня, сверкавшего над полем, дрогнула, метнулась туда, откуда стреляли разведчики.
Трассы пуль остро врезались в землю, шли по ней; оттуда никто не отвечал.
И Ушаков догадался: немцы растеряны.
Они напоролись на разведчиков, они слышат из оврага рокот моторов и, ощетинясь огнем, стреляя изо всех автоматов, ждут в хлебах, пока подойдут танки, выигрывают время.
Даром отдают это время ему.
"Эх, лопухи, лопухи!" быстро подумал он, заражаясь азартом боя, снова веря в свою счастливую звезду.
- Он оглянулся.
Баградзе лежал рядом.
Притянув его к себе за борт шинели, врезая свой взгляд в его синевато мерцавшие в темноте, косившие от волнения глаза, Ушаков говорил: - Передашь комбатам: орудия отводить к лесу.
К лесу!
Ищенко найди.
Он поведет.
Баградзе, беззвучно шевеля губами, повторял, как загипнотизированный.
- Взвода управления ко мне!
С гранатами!
Ясно?
Беги!
Автомат дай сюда!
И, взяв автомат ординарца, Ушаков выглянул из-за гребня.
Там, где, невидимые отсюда, лежали разведчики, мелькнуло над землей что-то темное и быстрое.
Упало.