Есть указание, что человека с высшим образованием не имеют права держать на рядовой работе.
Вы не улыбайтесь, - это правильное указание.
Нас учили, на нас тратили деньги.
И мы должны работать в полную силу.
Между прочим, я доучивалась после войны и дирекция института знала, что я была в оккупации.
- Да, - Семен Еремеевич вздохнул, - узкую вам дали специальность.
- Я пыталась ее переменить.
Недавно подавала заявление в институт иностранных языков.
Но они сказали: "У вас уже есть высшее образование, поэтому ваше заявление будем рассматривать в последнюю очередь.
Если останутся места".
- Перестраховщики, - снова сказал Семен Еремеевич.
- А по-моему, правильно.
Другие тоже хотят иметь высшее образование.
Но что мне делать, прямо не знаю.
Лучше без руки или без ноги жить, чем без работы.
Она посмотрела перед собой куда-то в пространство и спросила: - А как туда ехать, в это Веселое село?
Семен Еремеевич терпеливо объяснил, что ехать придется сначала на поезде, а потом автобусом.
От автобусной станции километра три, не больше.
Но следует иметь в виду, что автобусы зимой ходят нерегулярно, особенно во время снежных заносов.
И билеты на поезд - за свой счет.
Но в общем транспорт нормальный.
А вот по поводу жилья в Веселом нельзя сказать ничего утешительного.
Единственная возможность - снять частную квартиру.
Семен Еремеевич вышел из-за стола, попрощался с Ефимовой за руку и предложил ей зайти на всякий случай через недельку - две.
Через две недели Ефимова пришла радостная.
И губы ее уже не были накрашены.
- Знаете, все устроилось, Семен Еремеевич! - начала она, даже не поздоровавшись.
- Директор кирпичного завода по моей просьбе перевел маму во вторую смену.
А по утрам к нам будет приходить девушка, дальняя родственница соседей.
Она недавно приехала из деревни.
Будет готовить обед, убираться.
А по воскресеньям я стану приезжать домой.
Правильно?
- Где же вы устроились? - спросил Семен Еремеевич.
- Как где?
Я поеду в Веселое.
- Ах вот что…
- Семен Еремеевич опустил глаза и поправил папки.
- Видите ли, мы не могли тянуть столько времени.
В Веселом штаты укомплектованы.
Ефимова медленно поднялась с кресла и стала оглядываться вокруг.
- Вы же говорили… - начала она.
Вы же сказали…
- Через две недели.
У вас…
И вдруг, отвернувшись, закрыла лицо руками и выбежала из кабинета.
И снова, между прочим, за ней пришлось закрывать обе двери.
Больше Ефимова не приходила.
Семен Еремеевич, кажется, не обратил на это особенного внимания и постепенно совсем забыл о докучливой посетительнице.
Но как-то, наводя порядок в письменном столе, он наткнулся на коротенькую автобиографию.
Пробежав глазами строчки со смешными хвостиками в буквах "д", он снова вспомнил женщину в шляпке с перьями и задумался.
Что с ней случилось?
Где она сейчас?
Может быть, устроилась где-нибудь?
Вряд ли.
Все ее справки и характеристики остались здесь.
Да и работать она может только в системе связи, у нее узкая специальность.
Может быть, она отправилась в Москву жаловаться, добралась до министра?
Если это так, то со дня на день надо ожидать строгого запроса от людей, не вникающих в суть дела: на каком основании инженер Ефимова не зачисляется на работу?
Сами, мол, пишете, что не хватает специалистов, а специалисты обивают ваши пороги.
Что можно ответить на такой запрос?
Семен Еремеевич вызвал секретаршу и, разбирая дела, поинтересовался, не записывалась ли на прием такая худенькая женщина, по фамилии, кажется, Ефимова.
В списках Ефимовой не было.
Семен Еремеевич снова задумался.
Может быть, ему вспомнился давний случай с женщиной, которую долго не принимали на работу, потому что муж ее оказался замешанным в какую-то непонятную историю и был арестован.
Женщина написала о своих мытарствах куда следует и бросилась в реку.
Конечно, такой случай, хотя он произошел и не в нашей системе и много лет назад, не мог не оставить следа на впечатлительной натуре Семена Еремеевича.
Он стал нервничать.
На руках его, так же, как и в прошлом году, когда приезжали представители главка, появились красные пятнышки.
Через три недели, чтобы покончить с неизвестностью, Семен Еремеевич приказал было послать пользующегося его доверием сотрудника на квартиру Ефимовой, но, посоветовавшись с ним, спохватился и отменил приказ.
Во всех случаях такое посещение выглядело бы странным и по меньшей мере несолидным.
Наконец Семен Еремеевич решил ни о чем не думать и терпеливо дожидаться душевного равновесия.
Но смутная тревога с каждым днем звучала сильней и настойчивей в его отзывчивом сердце.
Он стал кричать, стучать кулаком по столу и один раз забыл пометить на важной бумаге гриф "секретно, чего раньше с ним никогда не случалось.
Однажды, возвращаясь домой после заседания, он подъехал к Кирпичной улице, велел шоферу дождаться за углом и подошел к дому номер десять.
Был темный сентябрьский вечер.
Уличный фонарь освещал бревенчатые стены одноэтажного домика, выщербленный кирпичный фундамент, шелушащиеся от старой краски ставни, железный, скрипящий на ветру навес крыльца, две неровные створки парадной двери со щелью для писем, заткнутой тряпками.
У стен болтались бечевки, по которым когда-то вился хмель.
Вокруг крыльца летом густо росла крапива, и теперь желтоватые, поблекшие прутья ее пробивались между ступенями.
Очевидно, парадная дверь была заколочена и жители ходили домой через двор черным ходом.
Три окна в домике были ярко освещены, а в двух крайних, о которых говорила Ефимова, света не было.
Черные стекла мрачно смотрели на Семена Еремеевича.
Долго стоял так Семен Еремеевич один на пустынной улице, на ветру и на холоде, размышляя о том, сколько мелких случайностей мешают нормальной работе, как трудно руководить большим коллективом и как много выдержки требуется от руководителя.
Потом зябко поежился и пошел к машине.
Утром он поднялся с головной болью и, не позавтракав, поехал на работу.
К своему удивлению, в приемной он увидел Ефимову.
Она просила секретаршу включить ее фамилию в список сегодняшнего приема.
На этот раз Ефимова выглядела смелой и решительной и на лице ее играл свежий, молодой румянец.
- Какой там список, Евгения Васильевна, - воскликнул Семен Еремеевич, не переносивший формализмы.
- Пойдемте, пойдемте! - и, взяв ее под руку, ввел в кабинет.
Я пришла за своими документами, товарищ начальник, - сказала Ефимова, отстраняясь от него.
- Устроились?
- Устроилась.
- Если не секрет - где?
- У Савельева.
Он узнал о моем положении и прислал письмо.
Обещает на первое время комнату в общежитии, а через год квартиру.
- Ну что ж, счастливого пути, - сказал Семен Еремеевич, искренно радуясь.
- Я тоже придерживал для вас место, но вы долго не заходили.
- Меня не было в городе.