ГУ-ВШЭ рекомендует "Альфа-Банку" 100 самых перспективных ребят из регионов из числа выигравших олимпиаду, а тот отберет из них на собеседовании 20 человек.
Эти ребята будут получать достойную банковскую стипендию, которая поможет им в первые годы учебы покорить Москву и заложить прочный фундамент своей будущей карьеры.
Действительно, путевка в лучшие вузы страны выдается самым лучшим.
Такой подход оправдан: лучше вырастить одного уникального специалиста, открыть для него все двери, чем распылять усилия без уверенности в конечном успехе.
- Пусть это звучит несколько пафосно, но от того, какой будет завтрашняя элита общества, зависят будущее России, наше общее будущее, - говорит Леонид Игнат.
- Для нас социальная ответственность - не пустые слова, не формальность, а инвестиции в завтрашний день.
На сто процентов уверен: эти инвестиции в интеллект нации окупятся сторицей.
ЭТОГО события бизнес ждал 14 лет.
В России наконец-то появилось большое исследование, посвященное последствиям присоединения России к ВТО.
Как сказал главный переговорщик по ВТО Максим Медведков, "это - последнее, других мы заказывать не будем".
На прошлой неделе его презентовали в Высшей школе экономики (ВШЭ).
Параллельно о проблемах присоединения России к ВТО в Москве говорил еврокомиссар Питер Мандельсон.
Исследование должно было ответить на вопрос, что будет с экономикой страны, с конкретными отраслями и регионами с 2009 по 2015 годы.
Результаты уже просачивались в прессу с месяц назад: стало известно, что ряд регионов (Московский, Центральный, Пермский край и некоторые другие) пострадают от присоединения "как импорточувствительные", но независимые эксперты отказывались делать выводы без знакомства с методологией.
Теперь она раскрыта, признана небесспорной, но об этом позже.
Специалисты старательно акцентировали внимание на том, что действовали хирургическим скальпелем: так, снижение импортных тарифов на 0,75 процента в год они уже считали "существенным".
При этом подход был гибким: скажем, если тариф снизился на комплектующие существеннее, чем на готовые изделия, положение отрасли признавалось успешным, поскольку это открывает возможность делать аналогичные вещи в России.
Анализировалось и соотношение "белого" с "серым" импорта.
Регионы группировали в сообщества, выделяя чувствительные к импорту (это или его большие потребители, или перевалочные базы).
Считалось, что от роста импорта регион приобретает через рост налоговых (от внутренней торговли) поступлений, но теряет от вытеснения своих товаров.
Ни жарко, ни холодно.
Общий вывод: влияние присоединения к ВТО крайне мало ощутимо.
Вывод с ходу настораживает: именно так заканчивались все прежние исследования по заказу минэкономразвития, и это резко разнится с результатами некоторых корпоративных исследований.
Тем не менее рисковые сектора все-таки были названы.
Это легкая промышленность, производство компонентов для сельхозтехники (но не АПК!), автопром, химпром, самолетостроение, фармацевтика.
Соответственно распределилась география и рисковых регионов - Центр России (легкая промышленность), Нижнее Поволжье (Волгоград, Самара - машиностроение), Пермский край (химпром).
Теперь по крайней мере стало понятно то, что было непонятно месяц назад: почему в зону риска попадает Московская область.
Оказывается, это центр легпрома.
Впрочем, что это за риск, если даже для чувствительных регионов рост импорта составит всего 2 процента.
О Перми и Поволжье было специально сказано, что они сильные и, дескать, выстоят.
Да и для рисковых приготовлена конфета: экономя на подешевевших импортных товарах, народ начнет вкладывать "лишние" деньги в российские, так что у наших бизнесов открывается новая ниша платежеспособного спроса.
В размере максимум 2 процентов от объема импорта, но и об этом сочли нужным сказать.
Что же касается услуг, то либерализация признана полезной опять же из-за "высвобождения денег населения".
Даже банковскую сферу можно было бы открыть без вреда для нее.
А раз не открыли, так вреда и вовсе не будет.
В целом по России рост импорта по чувствительным товарам за 7 лет суммарно составит 4,5 процента, но реально, уверены ученые, не более 2,5.
Пойманы на противоречиях.
Естественно, эти оценки вызвали дискуссию.
Экономисты из других вузов, оставшиеся за бортом интеллектуального процесса (особенно усердствовал МГУ), интересовались, почему в модели заложены темпы роста импорта ниже роста ВВП, ведь сейчас не так?
Как учитывается инфляция, укрепление рубля?
Учитывались ли прямые иностранные инвестиции?
Эластичность спроса?
И что будет с экспортом?
Оказалось, что оценивать экспорт "задача не ставилась", укрепление рубля влияет на экономику на порядки больше, чем ВТО, а прочие параметры считались по моделям минэкономразвития.
В кулуарах один из независимых экономистов, просивший на него не ссылаться, прокомментировал свои впечатления.
По его словам, в таких исследованиях многое зависит от качества базы данных.
Об этом же говорилось туманно: "Какие-то данные за 2000 год, какие-то за 2008-й.
Какие именно?
Ведь за 7 лет многое изменилось.
К тому же по "серому" импорту вообще нет баз данных, только экспертные оценки.
Будучи скомпонованными с другими, проверенными данными, эти оценки могут дать непредсказуемый эффект", сказал этот ученый.
Сомнения вызывает и методика оценок по категориям товаров изолированно: "Есть эффект замещения товаров, он не учитывается".
По словам этого специалиста, он подловил авторов работы на очевидном противоречии: в презентации фигурировали тарифные оферы (промежуточные переговорные позиции), хотя исследование подается как основанное на окончательных результатах переговоров.
В то же время наш собеседник признал, что общая оценка влияния ВТО на Россию сделана верно.
Однако анализ по регионам и отраслям страдает качественностью - "тут и там выбраны очевидные примеры.
Я знаю немало закрытых корпоративных исследований, которые сделаны лучше".
Интрига сегодняшнего дня: начнутся ли торги на российских фондовых биржах, а если начнутся, то куда пойдут индексы.
Аналитики уже не первый месяц говорят, что достигнуто "дно", но каждый раз рынок умудряется рухнуть еще ниже.
Тем временем кризис уже лишил крупных российских предпринимателей 230 млрд. долларов, и они решили попросить государство, чтобы оно само выплачивало компенсации увольняемым сотрудникам.
Государство же пока обещало накачать фондовый рынок дополнительными деньгами.
В пятницу на РТС и ММВБ торги по распоряжению Федеральной службы по финансовым рынкам (ФСФР) даже не начинались.
Они были приостановлены вплоть до особого распоряжения, поскольку на всех зарубежных площадках шло отвесное падение.
Тем не менее вице-премьер Алексей Кудрин заявил в субботу, что вводить "каникулы" (например, закрытие торгов на неделю) для падающих бирж бессмысленно.
"Сейчас уже говорят об этой мере все чаще, но она принципиально ничего не меняет: будет внебиржевой рынок, нерегулируемый.
Тогда нам придется много чего еще запрещать.
Пока я не склоняюсь к этому, хотя цены на рынке перестали отвечать хоть какой-то логике", - отметил он.
Однако эксперты не верят ни в возобновление регулярных торгов, ни тем более в немедленный рост индексов.
"Если уж в Евросоюзе заговорили о том, что следует прикрыть фондовые рынки, значит, скорее всего, и у нас пока их не будут включать.
Там царит паника, и нет реальных инвесторских настроений.
Движения на нашем рынке не отражают реальной действительности, акции "голубых фишек" не могут быть такими недооцененными, а потому, конечно же, лучше бы рынок сейчас не работал", - заявил доцент кафедры фондового рынка и рынка инвестиций Высшей школы экономики Александр Аршавский.
Срок, за который успокоится ситуация в Америке, выступающей как источник нестабильности, он оценил в две недели.
"В худшем случае правительствам потребуется немного больше времени, чтобы принять правильные меры, и рынки могут упасть еще на 20%.
Затем мы повернем обратно", - заявил в субботу главный экономист Международного валютного фонда Оливье Бланшар.
Правительство РФ свои меры уже принимает.
В пятницу премьер-министр Владимир Путин объявил, что государство на этой неделе в целях поддержания рынка скупит российских акций на сумму до 175 млрд. руб.
"Мы увеличим до конца этого года капитал Внешэкономбанка РФ на 75 млрд. руб.
Эти средства могут быть использованы как для покупки ценных бумаг на фондовом рынке России, так и для страхования таких сделок.
Имеется в виду и возможность приобретения российских корпоративных облигаций", - сообщил глава правительства.
Но это лишь начало массированной накачки бирж деньгами.
В воскресенье г-н Кудрин сообщил: в ближайшее время будет разрешено размещать пенсионные накопления в акции и облигации отечественных компаний.
Напомним, что сейчас 96,6% будущих пенсий находятся у государственного ВЭБа, который может их инвестировать лишь в гособлигации РФ.
Речь идет о сумме в 353,7 млрд. руб., которая тоже может быть выплеснута на биржу.
Г-н Аршавский соглашается, что пенсионные деньги пошли бы ей на пользу.
"Скорее всего, будут установлены условия, на которых можно было бы вкладывать пенсионные деньги в акции с меньшим риском.
Необходимы высоконадежные эмитенты с высоким рейтингом", - рассуждает эксперт.
Такое решение порадует будущих пенсионеров только в том случае, если акции и облигации будут расти.
Пока же все происходит "с точностью до наоборот".
Суммарные потери 25 отечественных миллиардеров из верхушки списка богатейших россиян с 19 мая по 6 октября составили 230 млрд. долларов.
Это в четыре раза больше состояния богатейшего человека мира Уоррена Баффета.
Богатство предпринимателей сократилось за этот период на 62%, подсчитали в пятницу аналитики агентства Bloomberg.
В тот же день Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП), известный в народе как "профсоюз олигархов", предложил изменить Трудовой кодекс.
"Речь идет об обсуждении идеи перераспределения выплаты уволенным сотрудникам, при котором государство возьмет на себя обязательство работодателя в течение двух месяцев выплачивать заработную плату сотруднику, уволенному по сокращению штатов", - сообщил вице-президент РСПП Федор Прокопов.
Иными словами, за то, что человек работал на "частника", хорошо бы заплатить государству, то есть всем в складчину.
"Соображения, которые приводит РСПП, - детский сад.
Те работодатели, которые неправильно сформировали свою маркетинговую и инвестиционную политику, должны выкручиваться сами, а не вешать свои долги и ошибки на государство.
Другое дело, что бюджетникам компенсации обязано выплатить государство, поскольку оно является их работодателем", - заявил "НИ" научный руководитель Института национальной стратегии Никита Кричевский.
По словам эксперта, несколько лет назад разрабатывался законопроект о предоставлении финансовых гарантий работникам несостоятельных предприятий.
Он предполагал, что компании должны выплачивать небольшие взносы в некий спецфонд.
Если работник терял бы место в случае финансового форс-мажора в компании, из этого фонда он получал бы компенсацию.
Подобные механизмы действуют во многих странах, но в России он, к сожалению, так и не создан.