И именно 15 лет наша сборная ничего не выигрывала!
В хоккей, который вместе с космосом и балетом был витриной и визитной карточкой.
Ведь было время, когда за выигрыш чемпионата мира даже не давали звание заслуженного мастера спорта!
Потому что мировое золото стало обыденным.
А теперь мы дошли до того, что "змс" дают уже просто за олимпийские - не золотые - медали.
Эта победа получилась такой, какие бывают только в кино.
Потому что чемпионат мира проходил в год столетия мирового хоккея.
Потому что чемпионат мира впервые проходил в Канаде (которая сам хоккей и придумала)!
Потому что в финале мы сперва "отступили до Москвы".
А потом начали проявлять такой героизм на площадке, на который, кажется, только наши парни и могли быть способны в такой ситуации.
А наши парни это: Вратарь Евгений Набоков, который почти 10 лет добивался права сыграть за сборную России!
Он родился в Казахстане, и хотя имел наш паспорт, но международная бюрократия долгие годы не позволяла ему выступить за российскую команду.
Сегодня Набоков - лучший вратарь мира.
Сергею Федорову уже 39 лет.
Он был чемпионом мира еще в составе сборной СССР!
Некоторые из участников нынешнего первенства еще не родились, когда он был чемпионом!
Федоров не выступал на мировых первенствах 18 лет!
18!
Именно его побег за океан вынудил снять все ограничения на отъезд наших спортсменов в иностранные клубы.
Федоров был не первым "диссидентом", но именно после его отъезда оставлять барьеры посчитали уже совершенно бессмысленным.
Он все это время был гражданином России и не отказывался играть за нее, но не складывалось.
Пришлось ждать неимоверно долго по меркам не только спорта, но и простой человеческой жизни.
18 лет!
Говорят, что на детях великих людей природа отдыхает.
Мама Александра Овечкина двукратная олимпийская чемпионка и великий баскетбольный тренер Татьяна Овечкина.
Ее сын - лучший хоккеист мира.
Недавно он подписал рекордный 120-миллионный контракт, но после этого стал играть только лучше и отрабатывает каждый цент американских денег.
И кто теперь скажет, как бывало раньше, что "эти зажравшиеся миллионеры не хотят ложиться костьми за Родину"?
Уж так, как бьется этот молодой человек, не бьются даже канадцы, всегда считавшиеся образцом несгибаемости и самоотдачи.
Вячеслав Быков слышал о себе за последние два года много разного.
Год назад чемпионат проходил в Москве.
У нас был потрясающий состав - все звезды!
А мы все равно проиграли.
Под руководством Быкова.
С такими игроками!
С такой командой!
Я всегда особенно болезненно воспринимал хоккейные неудачи именно потому, что игроков отличных у нас всегда много.
Им бы тренера толкового.
Но тренеров больших наш хоккей не видел уже давно, как давно он не видел больших побед.
Наши тренеры остались в прошлом веке со своими административно-комсомольскими методами.
А работают они с игроками, которые даже октябрятами побыть не успели.
На Быкова, прожившего 15 лет за границей, возлагались такие надежды, а он проиграл в Москве.
Он принимал порой странные решения, более похожие на каприз, на блажь.
Но он победил и оплатил все долги!
Когда наша сборная последний раз выигрывала Олимпиаду в 1992 и когда она последний раз выигрывала чемпионат мира в 1993, ее капитаном был хоккеист Вячеслав Быков.
Ну чем это все не кино.
И, конечно, Ковальчук.
Считавшийся одно время вообще самым талантливым нашим хоккеистом.
Великолепный нападающий.
Один из лучших бомбардиров НХЛ.
Но в сборной из года в год у него дело не шло.
Не шло совсем.
А уж в Канаде не пошло настолько!
Его дважды удаляли до конца игры.
Он в каждом матче ломал полдюжины клюшек.
Но вплоть до финала этот могучий голеадор не забил ни одной шайбы.
Ни единой!
Не было в сборной человека, подвергавшегося большей критике.
Испепеляющей, уничижительной, порой просто оскорбительной.
Но именно он забил две победные шайбы!
Две самые важные шайбы в матче, который безусловно самый великий в истории российского хоккея и который сделал бы честь и самым ярким победам советской эпохи.
Я рад!
Я счастлив!
Я горд!
PS.
Вскоре после той давней победы 1993 года я начал делать на "Эхе" специальную хоккейную программу.
Год за годом она начиналась и заканчивалась шутливой песенкой "Российские хоккеисты все равно обыграют канадских".
И год за годом эта песня звучала как несбыточная мечта.
Программы этой в эфире уже нет.
А вот мечта моя наконец сбылась!
Девелоперы разогревают рынок заявлениями, что жилье в Москве не подешевеет, поскольку люди всегда будут ехать в столицу.
Но огни Москвы больше не греют провинциалов.
Если два года назад к столичной жизни оставались равнодушными 52% жителей крупных российских городов, то сейчас мегаполис потерял привлекательность для 94% провинциалов.
К таким выводам пришли аналитики Центра стратегических исследований (ЦСИ) Росгосстраха.
Вчера ЦСИ обнародовал итоги исследования, посвященного привлекательности Москвы как места постоянного жительства.
Выяснилось, что 94% жителей крупнейших российских городов ни под каким предлогом не собираются покидать родные пенаты и перебираться в столицу.
Только 1% планирует переезд в ближайшей перспективе.
Среди потенциальных москвичей в основном образованная молодежь.
Они верят в свои силы и рассматривают столицу как возможность для быстрого карьерного роста и повышения материального благосостояния.
Меньше всего стремятся в Москву люди, которые неплохо зарабатывают у себя на родине, где они вполне могут устроить себе комфортную жизнь.
Еще два года назад, по данным фонда "Общественное мнение", в Москве мечтал обосноваться каждый третий россиянин.
Москва в представлении провинциалов казалась городом больших возможностей.
Большинство граждан были уверены, что в Москве легче получить хорошее образование, найти подходящую работу, пробиться во власть, интересно провести досуг.
Но и тогда, несмотря на все столичные блага, больше половины россиян (52%) отказались бы от переезда, даже если бы им предоставили работу и доступное жилье.
Базовой причиной, по которой провинциалы больше не рвутся в Москву, эксперты считают удорожание жизни в столице.
"Москва постепенно подходит к уровню, за которым начинается "переполнение", - говорит старший менеджер департамента государственного консалтинга АКГ "Развитие бизнес-систем" Алексей Калинин.
- Низкая комфортность и высокая стоимость проживания в мегаполисе перевешивают предполагаемые выгоды от быстрой карьеры и хорошей зарплаты".
С ним согласен директор Института демографии ГУ-ВШЭ Анатолий Вишневский: "С резким удорожанием жилья приезжим труднее становится обосноваться в столице".
По данным ЦСИ, в июле 2008 года житель Москвы в среднем получал порядка 45 тыс. руб., а средняя стоимость квадратного метра составляла около 137 тыс. руб.
Таким образом, средняя московская семья могла приобрести на свой годовой доход в первом полугодии менее 9 кв. м жилья.
А квартиры строятся площадью в среднем 54 кв. м.
Еще один немаловажный фактор снижения привлекательности Москвы - рост уровня жизни в российских городах.
По данным Минфина и Минрегиона России, большинство региональных бюджетов исполняется с профицитом.
"Крупные города в силу общего экономического подъема чувствуют себя очень неплохо и уже сами "аккумулируют" жителей менее благополучных райцентров, поселков и сельских поселений", - говорит Алексей Калинин.
Все большую популярность набирает Санкт-Петербург, где, по данным исследовательского холдинга Romir Monitoring, в 2006 году хотел бы жить каждый 20-й москвич.
Впрочем, как утверждает менеджер по персоналу ЗАО "Грант Торнтон" Людмила Гайдай, Москва будет манить к себе молодых и энергичных, пока в столице будет сохраняться высокий уровень зарплат.
В России есть возможность снижения налогов.
При рассмотрении трехлетнего бюджета на 2008-2010 годы прогнозировалось, что он будет беспрофицитным.
Однако сейчас прогнозируется, что уже в 2008 году профицит составит около 1,1 триллиона рублей, а в 2009-2010 он составит порядка 400 миллиардов в год.
Так что налоги можно снижать как минимум на 1 процент от ВВП.