И "Единая Россия" тут же сказала: мы видим, что отрасль поддерживает законопроект.
Теперь остался единственный скептик - это Минфин.
И не потому, что Минфин плохой, а потому, что он не может понять, откуда берутся эти 200 млн долл.
Но их и на самом деле непросто посчитать.
Объем налогов, которые платит отрасль, никто не знает.
Сам Минфин не способен оценить финансовые потоки отрасли.
Получается как в анекдоте про студентку, которая на экзамене квадратный трехчлен не то что описать, а и представить себе не может.
Для Минфина IT-индустрия - это квадратный трехчлен.
- Вы по-прежнему считаете актуальной работу в Госдуме?
До сих пор депутаты лишь дискредитировали себя, обращаясь к проблемам IT-индустрии.
Можно вспомнить идею запрета на импортный софт и многое другое.
- В начале 2000-х я занимался бизнесом и был ряд прецедентов, когда политика вызывала чувства негодования и недоумения.
Раньше я думал, что многие политики не понимали, что творят.
Теперь думаю, что они прекрасно все понимают, но действуют из своих корыстных интересов.
Так что хочешь изменить что-то - занимайся сам.
В конце концов, характер этой работы и мотивация по мне.