Во-первых, значительная часть актива общественных организаций влилась в формальную политическую элиту (депутаты всех уровней, государственные чиновники).
Оставшаяся масса оказалась придавленной житейскими проблемами - снижением уровня доходов, безработицей и т. п.
Фактически к концу 1990-х годов наше гражданское общество пребывало в достаточно закостеневшем, "оформаленном" виде.
Перечислим некоторые его составляющие:
- Небольшая когорта активно работающих правозащитных организаций, история которых восходит к советскому диссидентству;
- Несколько тысяч реально действующих НПО в социальной сфере (детские, женские, инвалидов, спортивные и т. п);
Не меньший массив так называемых GONGO (правительственных неправительственных организаций), которые имитируют общественную активность и подыгрывают власти на всех уровнях, в обмен получая от нее финансирование и всевозможные подачки;
- Сотни тысяч НПО, существующих только на бумаге либо из-за отсутствия финансов, либо из-за потери их учредителями интереса к общественной деятельности.
Подобная ситуация сохранялась и в начале 2000-х годов.
Это ярко показал, в частности, Гражданский форум 2001 года.
Если брать государство, то оно принимало к сведению существование гражданского общества, но не пыталось целенаправленно его трансформировать.
Однако, начиная с 2003 года, все принципиально изменилось: власть вдруг поняла, что царствовать лежа на боку под журчание нефтегазовых потоков уже не получится.
Надо создавать новую систему, которая закрепила бы новые отношения собственности (фактически вторую приватизацию, заключительная - госкорпоративная - стадия которой разворачивается на наших глазах).
Отсюда и такое внимание к формированию законодательного органа - Государственной думы, где "Единая Россия" должна была обладать конституционным большинством.
Отсюда и усилия по встраиванию гражданской активности в упряжку управляемой "демократии".
Новое законодательство резко затруднило работу тех НПО, которые не пользуются официальной или неофициальной поддержкой государства, была создана Общественная палата, которая пытается (к счастью, безуспешно) выступать от имени всего гражданского общества.
И нынешние власти могли бы пребывать в благостно-успокоенном состоянии, если бы в последние два-три года в обществе не появилась новая, все более крепнущая тенденция.
Речь идет о проявлениях самоорганизации людей, которых можно назвать "новыми неформалами".
Каждый день в СМИ - в первую очередь в интернете - появляются сообщения о неполитических акциях обманутых дольщиков, автомобилистов, экологов, противников уплотнительной застройки и т. п.
К политике эти действия не имеют никакого отношения.
Еще одно важное обстоятельство: эти акции не инициированы властями и являются неожиданными для них.
И последнее: число и масштаб таких случаев растут.
Именно эти обстоятельства стали основанием для исследования "новых неформалов", которое провел Фонд "Народная Ассамблея" при поддержке Фонда "Династия" и Института "Открытое общество".
Для определения объекта исследования были выбраны следующие основные признаки:
- Реальная (а не имитационная, инициированная властями или политическими объединениями) самоорганизация группы граждан;
- Неполитический характер этой самоорганизации;
- Причиной самоорганизации становится конкретная проблема взаимоотношений с местной властью;
- Устойчивый характер самоорганизации (проведение неединичных мероприятий);
- Появление не ранее 2005 года.
В результате проведенной работы собрана база данных, насчитывающая 228 проявлений устойчивой самоорганизации, начиная с 1 января 2005 года и до 1 декабря 2007 года.
Сколько человек в той или иной форме принимают участие в движении "новых неформалов"?
Полученные данные показывают, что число активистов такой организации составляет не менее 10 человек.
В мероприятии кроме активистов принимают участие и те, чей интерес в данном случае затронут, а также просто зеваки.
Умножим 228 на, допустим, 50 и получим уже около 12 тысяч человек.
А учитывая регулярный характер подобных акций, можно считать, что сейчас ежегодно демонстрирует настоящую, не имитационную неполитическую протестную активность, возможно, не одна сотня тысяч людей.
Это тем более правдоподобно, если прибавить разовые акции, не получившие дальнейшего организационного продолжения, а также те факты, которые не попадают в СМИ и интернет.
Конечно, на фоне чуть ли не 350 тысяч зарегистрированных в России общественных организаций, участниками которых числятся миллионы людей, это немного.
Но, как уже отмечалось выше, преобладающая часть этих НПО либо давно умерла, либо "легла под власть".
А в случае с "новыми неформалами" мы имеем дело с искренним и все более ширящимся желанием отстоять свои и чужие попранные права, что для современной России весьма свежо и, хочется верить, перспективно.
Найденные инициативы концентрируются на следующих проблемах (по степени распространенности):
- Экология (вырубка городских зеленых массивов, размещение экологически вредных производств, складирование мусора и промышленных отходов и т. п);
- Жилищная сфера (протесты против уплотнительной застройки, обманутые дольщики жилищного строительства, жители общежитий и т. п);
- Помощь социально неблагополучным группам (инвалидам и, в частности, детям-инвалидам, детям-сиротам и детям из неблагополучных семей);
- Защита широкого круга социально-экономических прав;
- Самозащита бизнеса;
- Нарушение прав в сфере образования;
- Нарушение прав в сфере здравоохранения;
- Борьба за сохранение национальной культуры и памятников культуры;
- Нарушение прав автомобилистов.
Какие мотивации заставляют людей объединяться в новые неформальные сообщества?
Эти мотивации можно разделить на две группы:
- Попытки государства или мошенников отнять личную собственность;
- Активное личное сопереживание из-за попираемого общественного интереса.
Если говорить о первой группе, то наиболее известным примером является протест обманутых дольщиков - людей, вложивших собственные средства в жилищное строительство.
Инициативные группы, требующие от государства принять меры по поиску мошенников и возврату пропавших денег, организованы практически во всех крупных городах страны.
Не менее частый повод для самоорганизации "новых неформалов" - нарушения прав автомобилистов (планировавшийся запрет праворульных машин, необоснованное ужесточение правил движения и пр.).
Развитие этой протестной активности привело к созданию официально зарегистрированной организации "Свобода выбора", действующей в нескольких десятках регионов страны.
В числе подобных тем также отчаянное положение обитателей общежитий, нарушение прав пациентов в системе здравоохранения, инвалидов и, в частности, детей-инвалидов.
Характерный пример второй группы мотиваций для протеста - уплотнительная застройка, уничтожение зеленых насаждений в крупных городах и экология в широком смысле этого понятия.
Интересно, что появились и коллективные протесты предпринимателей (прежде всего малого бизнеса), спровоцированные административным беспределом местных чиновников.
Необходимо отметить: "новые неформалы" - не люмпены, им есть что терять в материальном смысле.
У обманутых дольщиков - это деньги, нередко собранные тяжким трудом, у протестующих против уплотнительной застройки - свет в окне и трава у дома, у родителей детей-инвалидов - будущее их детей, у жильцов общежитий - их убогие комнаты и надежда выбраться оттуда в более комфортное жилье.
Но эти люди не маргиналы еще и потому, что их задевает пренебрежение власти к общественным интересам.
В этом смысле наиболее характерные примеры - защита окружающей среды (от знаменитого еще с советских времен вяза на Поварской улице в Москве до Байкала), а также акции милосердия по отношению к детям- сиротам и одиноким старикам.
Фактически речь идет о среднем классе или слоях, близких к нему.
Всем параметрам, позволяющим отнести семью к среднему классу (а точнее - к "средним классам": высшему, среднему и низшему), сейчас соответствует не более 10% населения России.
- Уровень дохода, позволяющий не только удовлетворять широкий круг текущих потребностей, но делать сбережения;
- Образование (высшее, на крайний случай - среднее специальное);
- Характер труда (преимущественно умственный);
- Самооценка себя как среднего класса;
- Высокий уровень неполитической активности, склонность к самоорганизации на самом низовом уровне.
Однако если исключить один из вышеперечисленных признаков (кроме доходов и самооценки), то доля среднего класса возрастает до 20%.
Именно в этой части населения и происходит формирование групп, которых мы называем "новыми неформалами".
Перспективы нового типа неполитической самоорганизации людей надо рассматривать на общем фоне сценариев развития России.
Если и дальше будут наращиваться попытки "ручного управления" (по выражению Владимира Путина) всей политической, экономической и социальной жизнью нашего общества, то даже нынешнего скромного среднего класса вполне хватит для резкого усиления политической (прежде всего неформальной и неконтролируемой сверху) активности.
В сочетании с распрями внутри нынешнего правящего слоя и вероятностью изменения его состава после ухода Владимира Путина с президентского поста это может нарушить сложившуюся к настоящему времени видимость общественной стабильности.
Менее вероятный (к сожалению) сценарий - в рамках формальных процедур (выборы, ротации, отставки) происходит быстрая смена нынешней политической системы, что снимает институциональные барьеры, мешающие среднему классу и близким к нему слоям нормально развиваться и превращаться в действительного гаранта настоящей общественной стабильности.
Ощущение последних чисел августа: прощание, предвкушение…
Разделяем его и мы, журналисты "Первого сентября": разбирая летнюю почту, настраиваемся на новый учебный год.
Ваши письма - наш камертон.
Что-то, по мнению читателей, мы делаем верно, а где-то и недорабатываем.
Например, нас спрашивают: "Почему вы ничего не пишете про модель выпускника?
Ведь это предусмотрено планом развития школы!"
Но планы планами, а газета газетой.
Мы считаем некорректным, а потому невозможным составление фотороботов в педагогике.
Да и как дерзнуть грезить, если позавчера моделировали человека культуры, вчера - прагматика-рационалиста, а сегодня - инноватора-преобразователя?
Если приоритеты все время меняются: то культуросообразность, то человекоцентричность?
Что наверху…
Департамент государственной политики и нормативно-правового регулирования в сфере образования еще в мае направил в регионы Методические рекомендации по проведению августовских педагогических совещаний на тему "Актуальные задачи современной модели образования".
Сегодня модель-2020 обсуждают все.
…Построить модель - значит систематизировать действительность под определенным углом зрения.
Упростить, схематизировать.
Упразднить все частное, непредсказуемое в ней.
Нечто единое разобрать на элементы и создать его рефлексивную копию.
Конечно, копия обедняет реальность, зато делает ее более понятной: конструкция уже готова, все слова произнесены.
В частности, по модели-2020, образование должно быть доступным, качественным, непрерывным, инновационным.
Учить следует компетенциям, проектам, IT, собственному образовательному маршруту.
И не забывать, что "модель спроектирована исходя из интересов потребителя образовательных услуг - человека с его образовательными потребностями… на самих работников системы образования не нацелена".
Эта фраза поясняет точку зрения моделирующих.
Главная пружина гипотетического образовательного будущего - тесная связь образования и общества.