Точно так же планируется дозировать и сферу действия права.
Как я отмечал в предыдущей статье, нельзя ожидать, что право будет действовать в сфере политической конкуренции, как и в других сферах, касающихся незыблемости "вертикали".
Но попытка "зарядить" право на нормальную работу в сфере деловых отношений неизбежно будет приводить к экспансии правовых отношений на другие сферы, в том числе - политические.
Каналов для этого немало.
Вот пример.
Мы видели, как путинская власть маскировала свои политические действия под "споры хозяйствующих субъектов".
Но тот же прием может использоваться обществом, которое сможет перемещать решение политических проблем в сферу гражданских отношений.
Итак, главный эндогенный фактор, который будет разрушать новую попытку "Диктатуры развития" - это несостоятельность дозирования свободы и права.
Такое дозирование порождает неустойчивость.
Что же может происходить, куда повернет траектория, ведущая в новое устойчивое состояние.
Если бы у этой оттепели было достаточно времени, то у общества была бы возможность адаптироваться к ней, накопить новую силу, поверить в себя и свои возможности.
Вошло бы в силу новое поколение, осознал бы свои политические интересы средний класс.
Полагаю, трех-четырех лет было бы достаточно, чтобы процесс набрал достаточную инерцию движения к устойчивому состоянию, связанному со сценарием "Smart Russia", попросту говоря - к демократии.
Но, скорее всего, этого времени не будет.
Тогда остается та развилка, о которой мы уже говорили: либо "Охранная диктатура", либо "Вялая Россия".
Выбор между ними определяется внешними воздействиями, экзогенными факторами.
Естественно задать вопрос: воздействием на что?
В данном случае, что очевидно, речь должна идти о воздействии на источник оттепели - нового президента и ту часть его команды, которая инициирует и поддерживает избранную стратегию бюрократической авторитарной модернизации, сопровождаемую оттепелью.
Тут самое время подчеркнуть: это воздействие облегчается в той мере, в какой этот источник локализован, в какой он не обеспечен широкой общественной поддержкой.
Но настоящую поддержку - не сонное бездумное голосование "за", не натужный проплаченный молодежный энтузиазм искусственных "движений", но осознанную и организованную защиту гражданским обществом своих интересов, в данный момент совпавших с интересами отдельной части власти, не получить осторожным дозированием, полумерами, имитацией.
Поэтому такую поддержку ожидать трудно, что облегчит задачу тех, кто будет работать на сворачивание сценария "Диктатура развития".
Вы уже обратили внимание, что к внешним факторам я отношу недовольных внутри России, более того - недовольных внутри бюрократии, гражданской и силовой.
Я уже упоминал общество, чья поддержка либо отсутствие таковой также может быть внешним фактором.
Наконец, уже упоминались в предыдущих текстах и другие внешние факторы, вроде цен на углеводороды и т. п.
Мы к ним будем еще возвращаться по мере необходимости, но сейчас перейдем к главному внешнему фактору - недовольными среди бюрократии.
Это станет попыткой ответа на третий из вопросов, поставленных в предыдущей статье: кто станет недовольным внутри бюрократии?
Однако ответ на этот вопрос неотделим от ответа на следующий вопрос: чем они будут недовольны и каковы их цели?
Ответы, впрочем, довольно очевидны.
Недовольные выдвижением Медведева есть уже и сейчас.
Это было видно по избирательной кампании, которой просто не было, и которая в регионах саботировалась представителями президента в альянсе с силовиками.
Помните ловушку № 1 - "Отсутствие базы легитимности" из статьи "Транзит-10".
Вот она, во всей красе.
При нормальной политической конкуренции все заинтересованы в максимальной легитимности выборов, чтобы обеспечить легитимность власти.
У нас же все работали на делегитимацию выборов, чтобы новый лидер не был легитимен; чтобы понимал границы возможного; чтобы видел свою зависимость не от права, не от граждан, а от небольшой кодлы, соорудившей ловушку под названием "президентские выборы".
Недоволен этим выдвижением даже сам Путин, который не может смириться с неизбежным и систематически дает понять, кто в стране главный, сейчас и навсегда.
Общая часть возможного недовольства также очевидна: налаживание нормальной работы экономических институтов неотделимо, как отмечалось выше, от формирования зон функционирования права.
Оттепель, допускаемая в том или ином объеме, неотделима от расширения зоны свободы информации, а стало быть - от расширения зоны активного публичного внимания к деятельности власти.
И то, и другое является возможным источником прямой угрозы для бюрократии вообще и конкретным бюрократам в частности.
Речь идет к тому же об угрозах, расположенных вне самой бюрократической вертикали.
Властная верхушка неизбежно встанет перед альтернативой: показать всем, что угрозы извне фиктивны, или отчетливо показать последовательность намерений.
В первом случае сразу станет ясно: и модернизация, и оттепель фиктивны.
Значит, срывается мобилизация элитных групп.
Значит, эта верхушка возвращается не в 2000 год, а в лучшем случае - в 2007-й.
И тогда наилучший для нее сценарий (на некоторое время) - искать новый консенсус для перехода к сценарию "Вялая Россия".
Во втором случае неизбежно появятся конкретные жертвы такой политики.
Но тогда "вертикаль власти" лишится того, что поддерживает в ней зыбкую лояльность: надежда снизу на защиту сверху.
Эта инфляция лояльности - внутренняя угроза для вертикали.
Она не менее важна, чем угроза внешняя.
И то, и другое создает новую психологическую реальность для бюрократии, в которой главное - чувство нестабильности, вызванное транзитом власти, дополняется чувством незащищенности.
И то, и другое рождает новый всплеск страха, не меньший, чем в 2004-2005 годах, когда страх рождали угрозы терактов и оранжевые революции.
В сумме речь должна идти не просто о дискомфорте, но о паническом состоянии.
Если перед вами персонифицированный источник угрозы, у вас очень ограниченное число вариантов действия: убежать, напасть, договориться.
Полагаю, что если медведевская группировка будет пытаться реализовать свои намерения по возврату в 2001 г., то мы будем наблюдать в разной пропорции все три реакции.
Первая реакция, как мне представляется, будет представлена сравнительно небольшим числом сторонников, а сам тип реакции не оказывает влияния на те сценарные альтернативы, которые мы рассматриваем.
Два оставшихся типа реакций соответствуют либо попытке свернуть к "Охранной диктатуре", обрушив режим Медведева, либо к сценарию "Вялая Россия" в рамках нового бюрократического консенсуса.
Естественно ожидать, что радикалы - сторонники первого варианта - будут доминировать среди "силовиков".
Это естественно, ибо они уже контролируют то, что Вебер называл институтами легитимного насилия и что Путин позволил им превратить в институты нелегитимного насилия.
Соблазн предельно велик.
Однако не все силовики окажутся по одну сторону демаркационной линии.
Будут сказываться, например, нынешние разногласия между чекистами.
Наконец, среди радикалов будут представлены и гражданские бюрократы.
Здесь будут работать такие субъективные качества, как степень переживания опасности.
Следующую статью я начну с обсуждения ресурсов сторон, вовлеченных в поствыборные баталии.
Рассматривая различные аспекты, влияющие на возможную попытку нового президента Медведева вернуться в 2000 год и повторить то, что не удалось Путину - авторитарную бюрократическую модернизацию, необходимо ответить на следующие два вопроса, поставленные в статье "Транзит-13":
Каковы ресурсы недовольных?
Есть ли ресурсы для их подавления (т. е. ресурсы Медведева)?
Последующие рассуждения, поневоле вовлекающие в рассмотрение такой объект анализа, как Медведев, не являются попыткой предсказать его судьбу.
Нам важны связанные с новым президентом сценарии.
Ибо именно они влияют на нашу жизнь.
Начнем с недовольных.
Как предполагалось в предыдущей статье, наиболее опасная фракция среди них - решительно настроенные силовики.
Их главный ресурс - контроль над соответствующими органами власти, прежде всего - прокуратурой, следственным комитетом, ФСБ.
У них есть отдельные сторонники в других силовых структурах и гражданских ведомствах.
К числу их ресурсов относятся укорененность во власти, относительно стабильные связи между сторонниками, готовность идти до конца в случае реальной угрозы их интересам.
Важным инструментом (а значит, ресурсом) в руках гражданской бюрократии является саботаж.
Он расцвел, как плесень на давно немытой посуде, за путинскую восьмилетку до угрожающих размеров, обретая то стихийную, то организованную форму.
Он был виден отчетливо всякий раз, когда вдруг принимались меры, противоречащие интересам бюрократии, например, отдельные редкие антикоррупционные решения.
Неоднократно мне приходилось сталкиваться с примерами стандартного поведения бюрократии следующего толка.
Когда кто-то, обращаясь к нашим бюрократам, ссылался на Путина (не только на его слова вроде произнесенных при чтении Посланий депутатам, но даже на официальные документы за его подписью), то следовал стандартный ответ: "Ну и что?
Что вы тут лезете со своим Путиным?".
Причем эта реакция бюрократов характерна не только для дел, касающихся внутренней политики, но и внешней, и политики безопасности.
Саботаж и повсеместное игнорирование общественных интересов стали повседневными вместе с ростом коррупции во всех сферах управления.
Всегда и везде чиновники благосклонно исполняли президентские указания только при совпадении интересов начальника и подчиненных.
Но это крайне редко корреспондировалось с интересами граждан и страны.
Теперь представьте себе, каково будет Медведеву, с его более чем скромной легитимностью, которому уже сейчас всячески демонстрируют: "Ты никто, и звать тебя Никак".
А тут еще рядом какое-то время будет Путин, который фактически будет контролировать гражданскую бюрократию в качестве премьера и силовую в качестве Путина.
Переходя, тем самым, к следующему вопросу - о ресурсах Медведева, мы констатируем сразу, что премьер Путин не будет ресурсом президента Медведева.
Вообще с ресурсами у последнего явный дефицит.
После инаугурации их можно указать только четыре.
Первый - его конституционные полномочия.
Но этот ресурс пуст, если нет рычагов их реализации, а их также маловато (об этом ниже).
Второй - небольшая группа лиц, уже сравнительно давно вложившихся в проект "Медведев".
Понятно, что эти люди важны ему не только как группа поддержки.
За ними свои корпорации и группы недовольных Путиным.
Третий ресурс - малочисленная, но медленно растущая группа экспертов и должностных лиц, полагающих, что будущее за Медведевым, а не Путиным.
Одни рассчитывают на новое кормление, другие (меньшинство) искренне надеются повлиять через него на положение в стране.
Негусто, как нетрудно заметить.
Четвертый ресурс не актуальный, но потенциальный.
Это всевозможные группы недовольных Путиным.
Можно предполагать, что при посредничестве своих приближенных Медведев начнет в ближайшее время подтягивать этот ресурс.