И значит, несмотря на всю специфику, предстоящие в НЭКе эксперименты были подготовкой не только марсианских, но и орбитальных экспедиций.
Замечу также, что еще на рубеже 60-х годов Королев создал специальный проектный отдел по тематике ТМК, идейным вдохновителем которого был его соратник Михаил Тихонравов.
Инициалы Михаила Клавдиевича Тихонравова совпадали с условным обозначением курируемого им проекта - "ТМК".
И если аббревиатура "АНТ" напоминала о творениях авиаконструктора Андрея Николаевича Туполева, о его самолетах, ведомых экипажами Чкалова и Громова, то сокращение "ТМК" будило в нас "воспоминания о будущем" и предчувствие грандиозных путешествий по просторам Солнечной системы.
Конец романтического энтузиазма.
Навалились весьма плотные нагрузки, связанные с подготовкой к эксперименту.
Дни спрессовались в сплошную вереницу.
В сжатые сроки мы проходили, по сути, краткий курс общекосмических тренировок, который в Центре подготовки космонавтов занял бы один-два года.
Забегая вперед, скажу, что врачи из отряда ИМБП, Поляков и Потапов, приступили к общекосмической подготовке в ЦПК только в 1979 году.
(Под влиянием нашумевших событий в Кампучии к этой паре наших институтских космонавтов, добрых и улыбчивых ребят, приклеилось тогда мрачно-юмористическое прозвище "Пол Пот".)
Циклограмма подготовки включала ознакомление с основными системами и агрегатами корабля, овладение методиками контроля и исследования, по которым предстояло работать на борту, съем фоновых данных, характеризующих исходное состояние организма испытателей.
Был очень большой объем психологических и психофизиологических исследований, нацеленных на то, чтобы зарегистрировать достоверный "предполетный" уровень работоспособности испытателей и затем проследить его динамику в ходе "полета", а также оценить совместимость членов экипажа - и друг с другом, и с машиной ТМК.
Я начинал понимать, почему именно меня выделили из числа других врачей, претендовавших на участие в экспериментах.
Дело в том, что в космонавтике совершался переход от кратковременных к длительным полетам.
Это обусловило стратегический сдвиг в структуре медицинского контроля и медицинских исследований на борту.
В период романтического энтузиазма, когда соприкосновения с космосом были кратковременными, было вполне достаточно качественного заключения, основанного на анализе базовых физиологических показателей (ЭКГ, пневмограмма и др.).
Теперь же начинался период долгой и трудной черновой работы, борьбы за постоянное (в течение месяцев и даже лет!) пребывание и эффективную работу на околоземных и, в близкой, как казалось, перспективе, - на межпланетных орбитах.
Чисто физиологические методы становились явно недостаточными для контроля, количественной оценки, обеспечения и прогнозирования уровня общей и профессиональной работоспособности космонавта в длительном полете.
Что толку, если на трассе перелета человек уцелеет, но от нервного стресса, недосыпания и переутомления при подлете к Марсу превратится в выжатый лимон?
Что этот изможденный невротик сможет увидеть, воспринять, исследовать?
Межпланетная экспедиция, если она потечет по такому неблагоприятному сценарию, попросту лишается смысла.
Поэтому на авансцену вышла моя специальность - "психофизиология труда в спецусловиях".
Испытание на прочность.
Нужно было не просто дать космонавтам возможность выжить, а создать медико-биологические и психологические предпосылки для длительного и плодотворного труда человека в космосе.
На решение этой проблемы были направлены основные усилия коллективов, готовивших эксперименты в НЭКе.
Показательно, что медицинским руководителем эксперимента был назначен профессор Вячеслав Мясников, отвечавший в Институте за развитие психофизиологии.
Ответственным врачом стал Валентин Некрасов - врач экипажей первых советских луноходов.
Некрасов знал проблему эмоционального стресса изнутри.
Он "держал свою руку" на пульсе оператора, сводившего "Луноход-1" по трапу посадочной ступени в долину Моря Дождей.
И пульс находящегося на земле космического "водителя" достигал 170 ударов в минуту!
В разговоре со мной Некрасов как-то вспомнил, что сильным фактором эмоционального напряжения для операторов лунных самоходных аппаратов было так называемое коммутационное запаздывание ответного сигнала с Луны, подтверждавшего выполнение данной команды.
Пауза достигала 2,5 секунд.
При диалоге Земли с экипажем марсианской экспедиции пауза между вопросом и ответом может затянуться до 10-15 минут.
Простые житейские наблюдения, да и результаты психолингвистических экспериментов, наводили на мысль, что сам по себе такой режим диалога провоцирует стрессовое состояние.
Но одно дело, когда в земных условиях твой собеседник медлит с ответом (проявляя отстраненность или пренебрежение, отчужденность или враждебность), и совсем другое, когда ты, как глотка кислорода, ждешь срочного ответа с Земли, а он долетает до твоего затерянного в пространстве корабля через десяток томительных минут.
Однажды Некрасов, что называется, "раскололся", выдав служебную тайну: в циклограмме сеансов связи и нашего эксперимента предполагалось, что неожиданно для испытателей возникнет нарастающее запаздывание, как бы по мере "удаления" нашего корабля от Земли.
Беседа с Валентином Некрасовым о запаздывании радиосигнала навела меня на размышления о грандиозных расстояниях, к преодолению которых мы готовились.
Войдя в свою квартиру, я прикинул ее размеры: не более 13 метров по диагонали от угла до угла.
Пусть это будет Земля с ее диаметром около 13 тыс. км.
Значит, масштаб 1:1.
Ну, а как далеко от Земли отстоит апогей орбитальной станции "Салют"?
400 км, что соответствует 40 см от моих окон - на расстоянии руки, вытянутой из форточки.
А Луна?
До нее менее 400 тыс. км.
В моем масштабе - газетный киоск в 400 м от дома, у входа в метро.
Не так уж далеко.
А цель нашей работы Марс?
В момент великого противостояния - за 55 млн. км.
Соответственно, 55 км.
Семиметровая поляна где-то в ночном лесу за Звенигородом.
Вот какой путь предстоит преодолеть до него, покинув уютную земную "квартирку".
На пороге космолета.
"Какой же корабль сможет обеспечить этот круиз, и насколько же он должен отличаться от современных орбитальных станций типа "Салюта" и "Скайлэба"?" -  думал я, засыпая.
И еще не знал, что завтра мне суждено впервые увидеть этот корабль.
Только голова коснулась подушки, усталость взяла свое и я провалился в объятья крепкого сна.
Спал я всегда хорошо, мог заставить себя быстро заснуть в любой обстановке, и этот навык оказался очень полезным (чтобы не сказать - спасительным) в будущих испытаниях.
Наутро, как всегда, пришел в институт к 9: и узнал, что наконец-то получено разрешение на допуск в НЭК.
Вхожу в громадный зал, чуть ли не в половину футбольного поля.
Гулкие звуки, огоньки электросварки под потолком.
Застекленные балконы в три яруса вдоль стен, нависшие с четырех сторон над площадкой зала, как над ареной.
Вдоль зала, заполняя его пространство, протянулось длиннющее тело, составленное из цилиндров разных диаметров - корпус ТМК.
Корабль окутан шлангами, кабелями.
Окружен трапами, подмостками.
Испещрен люками и иллюминаторами.
Сверху по всей длине корпуса над кораблем навешен ряд контейнеров замысловатой формы со знаком "Радиация".
Вдали, у торцевой стены, в неосвещенном конце зала, просматривается еще одно цилиндрическое тело, соединенное с первым под прямым углом.
Невысокий крепкий человек с окладистой черной бородой представляется: "Моя фамилия - Корсаков!
Пройдем в объект".
Владимир Корсаков был сотрудником ЦКБЭМ - организации Сергея Королева.
С 1959 года работал в проектном отделе, где завязывалась компоновка самого первого пилотируемого корабля, который еще не назвали "Востоком".
Однажды, в самый разгар рабочего дня, он мечтательно стоял у макета, производя, по-видимому, впечатление праздношатающегося.
Неожиданно появившийся Королев приказал молодому инженеру: "Залезай в кабину!
И сиди до 18:00.
Вылезешь - придешь ко мне в кабинет".
Корсаков выполнил распоряжение и по окончании пятичасовой отсидки прибыл к Королеву "на ковер".
Но вместо разноса Королев стал расспрашивать его об особенностях компоновки кабины, пульта пилота, приборной доски, удобстве или неудобстве будущего рабочего места первого пилота-космонавта.
За непредвзятую оценку Корсаков заслужил рукопожатие Главного конструктора.
Теперь вместе с ним я поднимался по боковому трапу.
На штурвале опечатанной крышки люка - амбарный замок.
Мой провожатый срывает печать, открывает замок, отвинчивает штурвал.
Люк открыт.
Снимаем ботинки, надеваем белоснежные бахилы.
Проникаем в блок обитаемых отсеков и проходим из коридора в емкое пространство салона, в котором мог бы запарковаться правительственный лимузин.
Матовый свет струится из плафонов.
Ноги утопают в коврах.
Сводчатый потолок.
По стенам два здоровенных дивана, обитых натуральной кожей.
Три глубоких мягких кресла - тоже в сафьяновой обивке.
В торцевой стене салона - полки из ценных пород дерева.
Полуметровый экран.
Выдвижной стол.
Подобно капитану Немо, Корсаков повел меня по своему необычному кораблю.
Вслед за космическим Немо.
Корсаков подвел меня к двери в дальнем конце салона.
Еще раз окидываю взглядом это емкое пространство - своеобразную кают-компанию, где хорошо будет коротать экипажу долгие вечера на трассе Земля-Марс-Земля.
Через люк-лаз проникаем в оранжерейный отсек - цилиндрический корпус трехметрового диаметра, перпендикулярный основной конструкции c длинным рядом реакторов для культивирования хлореллы.
Их устройство хорошо мне знакомо - они такие же, как аппараты, которые работали в месячном эксперименте лаборатории профессора Шепелева.
Только подвод световых потоков решен иначе: здесь должны заблистать ослепительные солнечные лучи, подводимые извне, с внешней оболочки корпуса, и от параболических зеркальных концентраторов, направляющих лучи на изумрудного цвета взвесь хлореллы в питательной среде.
Через реакторы с хлореллой компрессоры погонят воздух из блока обитаемых отсеков, и он, очищенный и обогащенный кислородом, вернется к экипажу - в салон и каюты.
Возвращаемся в блок обитаемых отсеков, пересекаем салон и вновь попадаем в коридор, куда входили из бокового люка.