Другими словами, опыт показал возможность несознательного обучения, запоминания информации.
Сканирование при помощи томографа показало, небольшой участок мозга, cuneus (так называемый клин), находящийся в затылочной части мозга, был активен во время четырехчасовых дневных тестов и в течение быстрого сна, однако во время всех остальных стадий сна активности этого участка мозга замечено не было.
Кроме того, сканирование выявило, что активность клина у людей, в тестовых заданиях которых присутствовала "искусственная грамматика", существенно превышала аналогичные показатели у тех, кто видел световые сигналы, появляющиеся случайным образом.
Что ещё более интересно, помимо клина, активность проявляли другие участки мозга, отвечающие за запоминание грамматических структур и последовательностей, исходя из проведенных ранее исследований.
Таким образом, оказалось, что теория о "редактировании" во сне информации, полученной за день, не вполне состоятельна, так как она не могла бы объяснить связи между активностью участков мозга и степенью хаотичности полученной во время теста информации.
Более того, у первой группы тестируемых (с искусственной грамматикой) после сна значительно улучшались показатели реакции - несознательно отложившаяся в памяти последовательность, освеженная сном, помогала реагировать на вспышки ещё быстрее.
Ученые сделали следующий вывод: нервные окончания, задействованные при процессе запоминания, "тренируются" во время быстрого сна, особенно в тех случаях, когда мозгу удается вычислить и запомнить структуру, внутреннюю логику предлагаемого к изучению материала.
Студентам, готовящимся к сдаче экзамена по математике, можно накануне спокойно ложиться спать, не опасаясь, что вместо заученных формул и определений на следующее утро они вспомнят содержание радиопередачи соседа-полуночника.
В промышленно развитых странах активно распространяется широкополосное подключение домашних ПК.
Но это не только "великое благо" для пользователей, но и новые (и в чем-то безграничные) возможности для спамеров.
В последнее время развернулась нешуточная борьба за взлом и установку разделяющего спам-фильтра на "домашнем" уровне.
Число атак спамеров на домашние компьютеры лавинообразно нарастает.
В результате широкополосные пользователи невольно становятся соучастниками преступлений по рассылке "мусора" и могут быть взяты на заметку правоохранительными органами.
Прошли те дни, когда компьютеры многонациональных корпораций, подвергая всех опасности, рассылали "спам" по всему миру.
Жесткий контроль и директива 11 сентября осложняют спамерам взлом корпоративных компьютеров с целью переложения на них эстафеты.
Но поток нежелательных электронных писем продолжает расти с каждым месяцем.
Спамеры осваивают новый сектор.
В Китае и России специализируются на создании "перенаправляющих" спам предприятий (их число растет с каждой неделей, несмотря на то, что уже сейчас их великое множество).
В то же время большинство западных ретранслирующих спам источников нацелено на взлом компьютеров внутренних и общественных служб, принадлежащих полиции, университетам, городскому транспорту, местным самоуправлениям и т. д.
Но, как отмечают эксперты mi2g.com, в последнее время спамеры приступили к интенсивному освоению нового сектора.
Сейчас в промышленно развитых странах широкополосное домашнее подключение в режиме "24 часа в сутки 7 дней" в неделю приобретает вездесущий характер.
То есть появился свежий лакомый кусочек для спамеров, и большинство новых схваток за взлом и установку разделяющего спам-фильтра перешло на домашний уровень.
Спамеры атакуют домашние компьютеры, многие из которых даже не снабжены базовой системой защиты firewall (способной обнаруживать любые вторжения).
Другая выгода использования домашних компьютеров как спам-фильтров заключается в том, что они обычно используют динамические или сменные ip-адреса.
Это значит, что каждый раз, когда включается компьютер и происходит подключение к интернету, провайдер широкополосного доступа назначает различные ip-адреса.
Рассылка спама "чистыми руками"
Домашние компьютеры и компьютеры маленьких организаций, в основном, в Канаде, ФРГ, Японии, Швейцарии, Великобритании и США, за последние месяцы подверглись преобразованию в спам-фильтры, у них появились электронные идентификационные подписи-хвосты.
И они, при рассылке спама с этих компьютеров, тянутся к главным спамерам, в основном, в Китае и России, а также Аргентине, Бразилии, Гватемале, Венгрии, Малайзии, Никарагуа, на Филиппинах, Румынии, Саудовской Аравии, Южной Корее, Испании, Таиланде и Тайване.
При этом, если домашние компьютеры и компьютеры маленьких организаций идентифицированы как источники спама, то они будут взяты на учет специалистами из полиции, отмечает mi2g.com.
Действия специалистов и правоохранительных органов вполне оправданы, так как след от адреса, пославшего "мусор", ведет назад к назначенному динамическому адресу.
В любом случае, хозяева компьютеров подчас не подозревают о преступлениях, совершенных через их машины, а настоящих злодеев могут так и не поймать.
Для усугубления проблемы, спам все чаще засылается с "троянцем", чтобы создать больше спам-фильтров.
Для решения последней задачи вредоносная программа будет использовать регистратор ключей и электронные средства наблюдения, распространяющиеся в интернете бесплатно.
Впоследствии, программа-"троянец" может самоустановиться без ведома хозяина и активироваться при следующей загрузке компьютера.
Широкополосное подключение - "палка о двух концах"
"Широкополосное подключение - это дар, но, в то же самое время, проклятие для непосвященных, - говорит Д. К. Манаи, исполнительный председатель, mi2g.
Входная дверь останется приоткрытой, даже если жильцы спят внутри.
Существует множество транснациональных преступников, выигрывающих от подобных ситуаций во множестве случаев.
В будущем провайдерам широкополосного подключения придется проводить серьезный надзор за локальными сетями либо правительству придется рассмотреть закон, требующий надзора за тем, что происходит в компьютере при постоянном подключении.
В противном случае, изощренные цифровые преступления, причиняющие вред экономике, так и будут совершаться от имени ничего не подозревающих лиц, которые могли отсутствовать во время совершения правонарушения.
Война в Ираке возродила спутниковую связь.
До сегодняшнего дня компании спутниковой связи оставались посмешищем.
В лучшем случае их не воспринимали как серьезных конкурентов на рынке телекоммуникационной индустрии связи.
Все изменилось совсем недавно - армия протянула руку помощи, а иракская война стала катализатором событий.
В частности, компания Iridium дала повод для создания многих шуток.
Люди сравнивали телефоны Iridium с кирпичами - они были такими же тяжелыми и неэффективными для пользователей, которые даже не имели возможность позвонить, находясь внутри помещения.
В свое время выяснилось, что у американской войсковой группировки серьезный дефицит спутниковой емкости для передачи сигнала.
Iridium спасли военные США.
Система спутниковой связи Iridium, инвестиции в создание которой составили более $5 млрд., начала свою коммерческую деятельность в конце 1998 г.
Но потерпела неудачу и после 9 месяцев с начала коммерческой эксплуатации попала под процедуру банкротства.
Причина - рыночная и финансовая несостоятельность проекта.
Высокие тарифы (и стоимость абонентского оборудования), а также конкуренция с наземными операторами сотовой связи не позволили Iridium привлечь достаточное количество абонентов и загрузить трафиком каналы связи.
Перед инициатором проекта, компанией Motorola, был выбор - уничтожить орбитальную группировку из 66 спутников или найти инвестора, который возьмет на себя 10-миллионное (в долларах США) ежемесячное бремя обслуживания системы.
В то время даже была подсчитана вероятность падения на человека обломков одного из спутников Iridium.
История пока не знает точного ответа, что именно позволило избежать уничтожения Iridium - опасность наличия космического мусора на низких орбитах или бизнес-предчувствие венчурных капиталистов.
Но известно, что в 2000 г. группа инвесторов во главе с Dan Colussy приобрела Iridium по бросовой цене в $25 млн.
Компания Iridium была переименована в Iridium Satellite LLC.
При этом "якорным" пользователем стало Правительство США и, в частности, его военное ведомство.
Привлечение до 20 тысяч абонентов из числа служащих Министерства Обороны США на условиях неограниченного по трафику использования системы за $3 млн. в месяц стало частью плана реструктуризации компании.
В марте 2001 г. новый Iridium возобновил коммерческую эксплуатацию системы.
Известно, что на конец 2002 г. количество абонентов системы составляло около 100 тысяч.
Среднемесячный платеж, в пересчете на одного абонента, составлял около $60.
Примечательно, что 24% Iridium Satellite LLC принадлежит принцу Khalid bin Abdullah Abdurahman of Saidi Arabia, который находится в партнерских отношениях с Saudi Binladen Group.
Таким образом, деньги родственников террориста номер один в мире помогли военным США бороться против режима талибов в Афганистане и армии Хусейна в Ираке.
Это и есть глобализация.
Спутниковая мобильная связь - новый взгляд.
Современный мир меняется.
На смену широкомасштабным войнам приходят региональные конфликты, которые позволяют по-новому взглянуть на развитие спутниковой мобильной связи.
Военные действия в Ираке дали дополнительный толчок для развития не только глобальных сетей спутниковой связи (Inmarsat, Iridium, GlobalStar), но и региональной системы Thuraya.
Военные силы коалиции, возглавляемые США и Великобританией, использовали услуги системы Iridium.
Во время боевых действий военные подразделения генерировали до 90 тысяч минут трафика в день.
Однако увеличение количества минут разговора в трафике военнослужащих не означает роста доходов Iridium Satellite LLC,
Министерство Обороны США пролонгировало контракт на неограниченное по трафику использование спутникового сегмента Iridium за $40 млн. в год.
Согласно этому контракту, гонорар компании Iridium Satellite LLC будет пересмотрен в сторону увеличения, как только число пользователей превысит 20 тыс., что может произойти уже в этом году.
Очевидно, что военные силы Объединенного Королевства несли существенные расходы на закупку абонентского оборудования и использование системы Iridium.
Возможно, что состоявшаяся в конце апреля покупка со стороны английской компании ICO Global Communications активов GlobalStar также осуществляется в интересах военного ведомства, но уже Великобритании или НАТО.
Существенный рост коммерческого трафика.
Существенно увеличился коммерческий трафик в сетях спутниковой мобильной связи.
Многочисленные СМИ активно использовали мобильно развертываемые VSAT станции, а также терминалы Inmarsat и Thuraya.
Но последняя система была запрещена к использованию журналистами, находящимися в районе дислокации войск коалиции.
Это связано с тем, что использование аппарата системы Thuraya, созданной американской корпорацией Boeing на арабские деньги, может позволить противнику определить местоположение воинских частей союзников.
Однако, скорее всего, чиновники США просто лоббировали использование более дорогой системы Iridium.
Все это не мешает уже простым жителям Ирака, независимым журналистам и прибывшим специалистам использовать услуги системы Thuraya.
Разрушенная войной инфраструктура наземной связи стала причиной повышенного спроса на услуги спутниковой связи.
За короткое время Thuraya и ее региональный дистрибутор открыли несколько торговых представительств и установили спутниковые таксофоны.
Известно, что на конец марта 2003 г. количество абонентов системы составляло около 100 тысяч.
По сравнению с данными на 31 марта 2002 г. число абонентов увеличилось более чем в три раза, а среднемесячный счет составлял более $90.
Национальная безопасность и революция в организации ТВ-вещания.
Видеотелефоны Inmarsat, по мнению президента ведущего мирового информационного канала CNN Chris Cramer, осуществили революцию в области организации ТВ-вещания во время войны в Ираке.
Развернутая Inmarsat система широкополосной мобильной связи позволяет передавать видеоизображение в реальном времени.
Теперь журналисты могут осуществлять вещание 24 часа в сутки и быть мобильными, оплачивая при этом не минуты трафика, а мегабайты преданной информации.
Операция "Освобождение Ирака" выявила новые потребности в услугах спутниковой связи со стороны органов национальной безопасности.
В частности, Iridium Satellite LLC заключил новые контракты с органами национальной безопасности США (борьба с терроризмом, спецсвязь) стоимостью $10 млн. и $15 млн. в год.
Таким образом, впервые за свою историю Iridium Satellite LLC рассчитывает получить прибыль по итогам 2003 г.
Причем система, созданная по высоким промышленным стандартам, будет работоспособна еще в течение десяти лет, до 2013 г.
Затем потребуется обновить спутниковую группировку.
И возможно, "кирпичный" Iridium имеет серьезные шансы стать лидером рынка.
Уроки для российского рынка.
Российские компании - игроки на рынке телекоммуникаций, инвесторы и Правительство РФ могут извлечь уроки из опыта Iridium.
Альтернативный путь состоит в развертывании системы национальной спутниковой связи.