Наукоемкое возрождение.
Почему восстановление петергофских раритетов происходило именно в Москве, хотя Санкт-Петербург обладает прекрасными реставраторами?
Сложилось так, что именно в столице сейчас сосредоточена большая часть реставрационной науки: ВХНРЦ им. академика И. Э. Грабаря, Государственный научно-исследовательский институт реставрации, Российский НИИ культурного и природного наследия и работающие с ними реставрационные отделы ведущих московских музеев (Государственного музея - заповедника "Московский Кремль", Исторического музея, Музея изобразительных искусств им. А. С. Пушкина, Третьяковской галереи).
Сегодня у московских реставраторов на всех этапах работы с памятниками есть возможность отказаться от ремесленных методов работы в пользу научно-технических, поскольку они имеют доступ к сложнейшему оборудованию и современным методикам, начиная от простой фотофиксации и микрофотографии до физических и химических исследований различной сложности (термический анализ, микрохимия, гистохимия).
Только в области масляной живописи техническая сторона настолько усовершенствована, что специалисты способны выявить первоначальный рисунок под красочным слоем и установить авторство.
Уже научились восстанавливать даже старые подрамники.
Недавно в Центре им. Грабаря появился вакуумный стол, который дает возможность доливки и прессовки памятников на бумажной основе.
С его помощью сегодня восстанавливают карты, литографии, книги, которые раньше реставрировать не могли.
Московским реставраторам довольно часто попадают в руки раритеты, для которых, как и в случае с петергофскими панно, приходится искать абсолютно новые приемы работы, затем превращающиеся в методические ноу-хау.
Например, специалисты Исторического музея только что завершили два уникальных исследования в области реставрации ткани.
Впервые комплексно исследована и реставрирована икона XVII века, выполненная в технике многоцветной аппликации.
На массивной деревянной доске с помощью клея и лоскутов был сделан портрет патриарха Никона.
Таких икон в мире больше не существует.
И хотя по документам она проходила как тафтяная, результаты исследования с помощью специального микроскопа показали, что ткань иконы - атлас и парча, окрашенные в разные цвета.
Уникальным оказался состав эластичного ярко-желтого клея, который не смогли уничтожить ни жуки, ни время.
Элементарный анализ в Институте физической химии РАН выявил наличие алюминия, с которым, вероятно, и связаны удивительные свойства клея.
Восстановление уникальной иконы после раскрытия секрета клея стало реальностью.
Второе из недавних открытий специалистов ГИМ связано с найденными археологами близ Астрахани нарядными одеждами знатной золотоордынской ханум XIII века.
Впрочем, сначала это были не одежды, а обрывки тканей, результаты исследования структуры которых стали настоящей сенсацией.
Химико-биологический анализ показал, что металлические нити, которые и формировали рисунок парчи, имеют органическую основу.
Нити оказались кишкой животного, покрытой сусальным золотом без всякого клея.
Никогда раньше реставраторы с такими материалами не сталкивались.
Существует версия, что средневековые умельцы помещали тонкие золотые листы между двумя слоями кишок и приковывали их специальными молоточками.
Слизь эпителиальных клеток позволяла органической основе диффузно спаиваться с золотом, которое делало нить необычайно крепкой.
Толщина ниток при этом составляет всего 0,3 мм.
Однако эти памятники украсят экспозицию Исторического музея нескоро, процесс реставрации сегодня невозможен из-за отсутствия специального помещения для работы с этим уникальным комплексом.
Требуется консерватор.
Любые открытия в реставрации, безусловно, путь спасения одного, а то и десятков шедевров.
Но вот проблема: эксперименты в этой области имеют высшую степень риска.
Ошибка реставратора, как сапера, чревата смертью.
Правда, не человека, а памятника.
Ведь никто не отрицает, что риск навсегда потерять лаковые панно был колоссален.
Кто и как должен принимать решение: реставрировать тот или иной объект или законсервировать его до лучших времен?
Во Франции это делает главный консерватор Лувра, который назначается правительством и несет ответственность за все состояние музейных предметов.
В России такого человека нет, за все и вся отвечает Министерство культуры.
Существующая же в России государственная программа в области реставрации, по мнению Алексея Владимирова, не обеспечивает сохранения нашего культурного наследия.
Заявки на финансирование реставрационных работ сотен памятников истории годами ждут положительной визы.
Отношение государства к культурному наследию, грустно шутит Владимиров, очень хорошо дает понять такая деталь: в иерархии музейных должностей реставратор следует сразу же за грузчиком и смотрителем залов.
По мнению же международных экспертов, российские реставраторы - бесспорные лидеры в области реставрации масляной живописи, икон, декоративно-прикладного искусства.
К тому же опытные специалисты - большой дефицит.
В Петербурге Институт им. Репина готовит от силы 10 человек в год.
В музей, как правило, попадает один.
Остальные выпускники растворяются в Финляндии, Швеции…
Сегодня многие столичные реставраторы ездят вахтенным методом читать лекции в российские города, а вещи тем временем десятилетиями ждут своей очереди, некоторые гибнут.
Рискованные операции по восстановлению шедевров не самоцель, а скорее вынужденный шаг для реставраторов.
С них постоянно требуется скорость: спрашивают посетители, музеи, государство.
И хотя специалист обычно пишет рекомендации по экспонированию восстановленных памятников, вынужденная практика зарабатывания денег на выставках, а значит, и постоянной эксплуатации памятников делает их бессмысленными.
И часто вещь возвращается в мастерскую.
"Это как Бруклинский мост: докрасил - начинай сначала", - говорят сами реставраторы о своей работе.
Частные реставрационные фирмы, которых появилось множество, не спасают ситуации.
Они получают лицензию на право работы, но зачастую бесконтрольны.
Хорошо, если "реставрированные" ими памятники удается спасти.
"И выход только один, - говорит директор Центра им. Грабаря Алексей Владимиров, - введение настоящей, действенной государственной программы поддержки реставрации, чтобы все вопросы, связанные с предметами культурного наследия, решались на государственном уровне.
Еще лучше, чтобы был конкретный человек - Консерватор, отвечающий перед обществом и властью за сохранность культурного наследия.
Как во Франции".
Вышли в свет дневники композитора Сергея Прокофьева.
Пушкин искренне радовался, когда узнал, что Томас Мур сжег мемуары Байрона и они не достанутся жадной до скабрезностей толпе.
Он писал Петру Вяземскому: "При открытии всякой мерзости она в восхищении.
Он мал, как мы, он мерзок, как мы!
Врете, подлецы: он и мал и мерзок - не так, как вы, - иначе".
А вот композитора Прокофьева, по-видимому, нимало не беспокоило, что его дневники могут стать предметом глумливого любопытства.
Хотя и увлечения юности, и резкие суждения о коллегах, и муки тщеславия - все это добросовестно запечатлено автором на их страницах.
Да и сами тетради композитор хранил из рук вон плохо.
В записи за 5 ноября 1920 года читаем: "Получил письмо от Миллер из Петрограда.
Она подтверждает, что квартира разграблена и бумаги погибли, за исключением тех, которые я перед отъездом отдал Асафьеву.
Неужели я ему что-нибудь отдал?
Дневники?
Письма?
Ничего не помню, но это, право, вышло бы очень умно".
Однако если в деле хранения дневников Прокофьев проявляет вопиющую небрежность, то записи ведет педантично, при первой же возможности восполняя пробелы - "догоняет дневник".
Особым прилежанием отмечены консерваторские годы.
Несмотря на свойственную возрасту впечатлительность, Прокофьев не злоупотребляет инициалами, не нагнетает таинственности - все дамы его сердца названы поименно.
Более того, юный "футурист" дает подробное описание их внешности, характера, манер и привычек.
Кажется, что сей реестр составлен классным наставником, радеющим о подрастающем поколении, а не влюбленным юношей.
Но в то же время прокофьевские увлечения весьма музыкальны: "Эше - куда скромней; разбирая ее довольно оригинальную фамилию, я случайно натолкнулся на e-c-h-e (Eche); т. е. все буквы составляют название нот; попробовав на рояле и повертев и так и сяк, я получил недурную тему, которую и поместил побочной партией в свою третью фортепианную сонату, которую тогда сочинял…"
Экономный прокофьевский стиль напоминает язык его партитур - в своих записках он такой же рационалист, как и в музыке.
Рациональность Прокофьева - композитора, как известно, проявлялась в отвращении к яркой и пышной инструментовке.
Читателя, привыкшего к благонамеренной мемуаристике, в которой отдают должное родителям и учителям, дневники удивят.
Прокофьев не находит достойных учителей ни в стенах консерватории, ни в анналах истории музыки.
Скупые похвалы звучат иногда в адрес Вагнера, Стравинского и Римского-Корсакова.
Но чаще в глаза бросается что-нибудь вроде: "Слушанье Вагнера для меня соединено с понятием о невероятной, зеленой скуке.
Выкинуть бы половину, безжалостно урезать оперу - и тогда получился бы настоящий шедевр".
Еще больше достается Рихарду Штраусу.
Это и понятно, Прокофьев вынужден рвать прежде всего с романтиками, ведь он - футурист, Маяковский в музыке.
Не зря же, по его собственным словам, в тот самый день, когда он, ниспровергатель музыкальных основ, появился на свет, русский классик Петр Ильич Чайковский "мучился от страха и качки" посреди Атлантического океана на пути в Америку.
Не секрет, что музыкальная карьера Прокофьева складывалась тяжело.
Злосчастный Пятый концерт не единожды проваливался, Вторую симфонию критика ругала хором, флейтовую сонату пришлось переделать в скрипичную, так как флейтисты не спешили ее исполнять, а после пяти прокофьевских "Сарказмов" доброжелатели посоветовали ему сочинить "Пять оскорблений действием".
Тем не менее ярлык трагического гения к автору никак не пристает - в его записях нет и намека на душевные кризисы.
Вероятно, к критике Прокофьев был столь же нечувствителен, как и к нескромным взглядам.
Немало записей посвящено участию в дягилевской антрепризе.
Но здесь другая крайность.
В Европе Прокофьеву рады, однако Дягилев, помешанный на балете, стремится чуть ли не каждый его концерт "подсластить" каким-нибудь сценическим действом.
В целом же эмигрантский период у Прокофьева выглядит заметно скучнее.
Видимо, поэтому композитор не раз и не два задавался вопросом: "Какого черта я здесь, а не там, где меня ждут и где мне самому гораздо интереснее?".
И в конце концов неожиданно для себя самого вернулся в ту самую новую Россию, где Мариинку перекрасили в красный цвет.
Искать в прокофьевских записях признаки абсолютной гениальности, как нередко поступают с трудами Эйнштейна, Фрейда или великих философов, значит, попусту терять время.
Прокофьев - гениален, только когда сидит за роялем или нотными листами.
Он был лишен повадок томного романтического гения, который творит при свечах и в каждой женщине видит музу.
Скорее Прокофьев в самой музе склонен был видеть женщину и спешил на свидание с ней весело и уверенно.
А та никогда не опаздывала.