Как правило, каждая классификация пригодна для конкретного географического района.
Их разнообразие и недостаточная биофизическая интерпретация вызывают необходимость совместных исследований ученых различных направлений науки для проверки и подтверждения многих гипотез.
Ученые надеются, что использование современных методов гелиогеофизических, метеорологических исследований и современные технологии в медицине позволят в скором времени разрешить основные проблемы взаимодействия атмосферы и человека.
Проект только набирает силу, а в планы ученых уже входит организация Службы погоды для медицинских целей.
Аналоги таких служб существуют на Западе.
Например, немецкие биометеорологи не первый год занимаются составлением медицинских прогнозов как для публикации в прессе, так и для нужд медицинских учреждений.
"Существование такой структуры, - говорит Елена Головина, - позволило бы людям избегать критических ситуаций со здоровьем, а службам экстренной медицинской помощи грамотно мобилизовывать свои силы".
Поддерживают идею и медики.
Как заявил врач - координатор службы "скорой помощи" по Санкт-Петербургу Валерий Опушко, "внедрение службы медицинских прогнозов на федеральном уровне помогло бы нашей медицине более правильно и четко координировать собственные действия в нужном направлении".
Образец медицинского прогноза погоды для Санкт-Петербурга (январь 2003 года):
"Ожидаемая погода.
Сохранится теплая погода со значительными колебаниями атмосферного давления и с пониженным содержанием кислорода в воздухе.
Причины недомогания.
Такие погодные условия не являются причиной обострения метеопатических реакций организма человека, но нулевые значения температур на термометре в такое время года предъявляют повышенные требования к функциональным возможностям организма.
Одной из причин недомогания в эти дни может стать дефицит кислорода в воздухе, который негативно влияет на самочувствие людей с кислородной недостаточностью.
Рекомендации.
Для того, чтобы уменьшить влияние погодных факторов, рекомендуется соблюдать щадящий режим как на работе, так и на отдыхе, будут полезны прогулки на свежем воздухе, которые помогут восполнить необходимую дозу кислорода в организме.
Внимание!
В эти дни главным фактором, негативно воздействующим на самочувствие, будет неспокойный геомагнитный фон.
Под влиянием магнитной бури многие метеочувствительные люди могут ощущать недомогание, сильную слабость, рассеянность.
Наиболее чувствительными окажутся больные с сосудистыми заболеваниями, с нарушением сердечного ритма, вегетососудистой дистонией, пожилые люди.
Желательно следовать рекомендациям лечащего врача и не перегружать свой организм физически, эмоционально".
Земля наизнанку.
Российско-украинская команда спелеологов официально признана первооткрывателем самой глубокой пещеры на планете.
Международный союз спелеологов зарегистрировал рекорд глубины, установленный российско-украинской командой покорителей пещер CAVEX.
Смельчакам из этой команды удалось опуститься на глубину 1710 метров - такова протяженность подземного колодца пещеры Воронья, которая располагается в горном массиве Арабика на территории Абхазии.
На сей день это самая глубокая пещера на планете.
Официального признания этого рекорда пришлось ждать два года - таковы формальные требования Международного союза.
Сами первооткрыватели говорят, что рекорд этой пещеры - заслуга "всех советских спелеологов".
Перспективная пещера.
Местоположение Арабики очень легко себе представить.
Кто хоть раз не бывал в аэропорту Адлера?
Так вот, если встать на взлетной полосе аэропорта спиной к морю - ближайший горный массив справа и есть Арабика.
О том, что в этих горах много глубоких пещер, спелеологи знали давно.
Еще в начале XX века известный французский ученый - карстолог Мартель, проводивший в тех краях изыскания, пришел к выводу о наличии на Арабике обширных подземных пустот.
Но вышло так, что вход в пещеру Воронья, оказавшуюся впоследствии к тому же самой глубокой на планете, был найден только в 60-х годах.
Грузинские спелеологи, обнаружившие колодец, попытались его исследовать, но отступили перед слишком узким проходом.
Они классифицировали пещеру как неглубокую, но перспективную.
В 80-х годах советские ученые провели на Арабике эксперимент по трассированию подземных вод и лишний раз подтвердили наличие там глубочайшей в мире карстовой гидросистемы.
Что сделали исследователи?
Они окрасили воду подземных рек безвредным веществом флюорисцином и снабдили водные источники у подножия горы ловушками, которые вскоре зафиксировали выход флюорисцина.
Стало ясно, что комплекс пещер практически не изучен.
Оставалось загадкой: возможно ли человеку пройти в подземные тоннели?
Проверить это можно было только на практике.
В середине 80-х киевские спелеологи совершили несколько попыток покорить Воронью.
При помощи скального молотка и перфоратора они смогли "продраться" до отметки 340 метров.
Дальше пещера не "пустила".
Слишком узкий проход потребовал бы много времени на его преодоление.
Покорение Вороньей отложили на неопределенный срок.
Затем в Абхазию пришла война - не самое подходящее время для спелеологических открытий.
И лишь в 1999 году один из членов команды CAVEX, Алексей Жданович, "закачнулся", как говорят спелеологи, в окно пещеры и обнаружил вход в новый тоннель.
"В такие минуты, - рассказывает Денис Провалов, руководитель CAVEX, - пульс учащается и начинается самый волнующий этап - первопрохождение.
Ты не знаешь, что тебя ожидает за следующим поворотом галереи и что будет в конце многометрового колодца".
А "за следующим поворотом" смельчаков ожидала целая серия каскадов.
В тот раз, в 99-м, пещера пустила их до отметки 700 метров.
Дальнейшее проникновение в глубь земли отложили еще на год.
"Трудно рассчитать время экспедиции, когда осваиваешь новые тоннели, - говорит Денис Провалов, - потому что никогда не знаешь, сколько времени займет прохождение того или иного участка, рано или поздно кончаются продукты, время, силы, и приходится сворачивать экспедицию до следующего года".
Обычно именно так, поэтапно, и проходит исследование пещер.
Иногда результатом нескольких экспедиций может стать тупиковая галерея, а порой можно наткнуться на небольшое окно в стене колодца, которое затем станет началом нового пути.
"Пещера пошла", - говорят спелеологи в такой ситуации.
Летом 2000 года спелеологи дошли в Вороньей до отметки 1400 метров.
Предчувствие им подсказывало, что и это не предел.
Команда CAVEX вновь вернулась на Арабику в январе 2001 года.
Едва разбили лагерь, как двое ребят - Илья Жарков и Константин Мухин - под вечер ушли в пещеру на разведку.
Вернулись они только под утро.
Уставшие, они тем не менее не скрывали восторга: исчерпав запас веревок и крючьев, они дошли до глубины 1680 метров, остановившись перед началом нового колодца.
Невероятно, но это уже был рекорд!
Самая глубокая на тот момент отметка в 1632 метра (австрийская пещера Лампрехтсофен) не устояла!
Следующий спуск спелеологов увеличил глубину Вороньей до 1710 метров!
Пещера заканчивалась залом с озером.
Залу присвоили название "Зал советских спелеологов", дабы подчеркнуть, что рекорд - это результат работы нескольких поколений спелеологов.
По правилам Международного союза спелеологов, установление рекорда должно быть подтверждено подробной картой пещеры.
Для этого еще несколько дней спелеологи проводили топосъемку, снимали показания альтиметра - датчика глубины, встроенного в обычные часы, с помощью эклиметра измеряли углы наклона, по компасу определяли азимут, рулеткой по сантиметрам вымеряли длину колодца.
Затем все полученные данные были занесены в специальную тетрадь с несмываемыми страницами.
И именно эта тетрадь в качестве доказательства рекордного погружения была отправлена в штаб-квартиру Международного союза спелеологов.
"Это не Эверест"
Сейчас рекордсмены говорят, что покорение Вороньей для них не было сопряжено с какими-то фантастическими трудностями.
"В моей жизни были спуски и потруднее, например, когда опускаешься в колодец и луч фонаря не достает до стен, выхватывая из темноты только падающие капли", - говорит один из членов команды Олег Климчук.
Возможно, спелеологи скромничают: погружение даже по хорошо исхоженному маршруту - весьма сложное мероприятие.
Спелеолог несет с собой килограммы оборудования: аккумуляторы для карбидных ламп, крючья, веревки, запасы питания, несколько источников света.
Один опрометчивый шаг или неправильное действие могут привести к необратимым последствиям.
Много опасностей поджидает первопроходцев: внезапные сильные паводки, камнепады (падающий с высоты 150 метров небольшой камень легко пробивает каску).
Но основным врагом спелеолога является холод.
"Когда при стопроцентной влажности температура не превышает плюс двух градусов, промерзаешь насквозь, единственное, что может согреть, - это движение и пища.
Если человек переохлаждается, он начинает совершать ошибки", - утверждает Денис Провалов.
Например, возвращаясь на базу после покорения Вороньей, члены команды были уверены, что все опасности и трудности остались позади.
Однако на обратном пути они попали в снежную бурю.
Вертолет из-за непогоды не мог забрать груз и участников экспедиции.
Оставив часть снаряжения, спелеологи решили спускаться самостоятельно.
"Мы буквально прорывали в снегу дорогу домой, за час преодолевая около тридцати метров и рискуя быть засыпанными лавиной", - рассказывает Денис Провалов.
Опасения отчасти подтвердились: с вершины сошла снежная масса шириной триста метров, но задела группу лишь крылом.
Под снегом очутился самый молодой покоритель пещеры 18-летний киевлянин Анатолий Повякало.
Хорошо, друзья оказались рядом и сумели быстро освободить коллегу из снежного плена.
И все же, несмотря на все трудности и неудобства, которые можно встретить в горах, спелеологи считают, что самые красивые места, которые можно встретить на планете, находятся именно в пещерах.
Спелеологи относятся к пещерам как к живым субстанциям.
И действительно, подземелье уязвимо и чувствительно к любому проникновению извне.
Например, один упавший в подводный ручей камень может запрудить поток, изменить направление его течения и, следовательно, промыть новый ход.
А это в свою очередь изменяет циркуляцию воздуха и ареал обитания подземных организмов.
Если один камень может нарушить все внутренние связи, что же тогда говорить о человеке.
Обнаружение самой глубокой на планете пещеры можно смело приравнять к географическому открытию, которое способно расширить знания ученых в области подземных ландшафтов.