Федеральная антимонопольная служба РФ (ФАС) предложила, в частности, дифференцировать границы, в которых определяется доля рынка.
Для розничных продавцов непродовольственных товаров они определены рамками субъекта Федерации, а вот для продуктовых розничных сетей, к которым и предъявляются основные претензии, и торговцев медицинскими товарами долю рынка собираются определять в рамках городского округа или муниципального района.
Почему условия ужесточаются именно для торговой отрасли?
Достаточных объяснений, как правило, нет.
Доминирование сетей считается очевидным.
Поскольку доминирующим игрокам запрещено создавать дискриминационные условия, которые ранее в законе "О защите конкуренции" определялись как постановка хозяйствующих субъектов в "неравное положение", нетрудно предположить, что дальше произойдет.
Открыв один-два магазина в отдаленном районе, розничная сеть сразу оказывается в "доминирующем положении".
Отказываясь закупать на одних и тех же условиях, скажем, известный бренд и продукцию малоизвестного производителя, она сразу же ставит поставщиков в "неравное положение".
Обиженный поставщик жалуется в местный орган ФАС, и возникает повод для разбирательств, которые для розничной компании могут завершиться оборотными штрафами.
Добавим, что от доминирующих игроков розничной торговли на основании другой статьи готовящегося закона смогут также потребовать и фиксации уровня цен на ряд товаров первой необходимости.
КУДА ДЕЛИСЬ ПОСТАВЩИКИ?
Основная цель антимонопольной главы законопроекта, по заявлению разработчиков из ФАС, заключается в балансировании двух сторон рынка - поставщиков и розничной торговли.
Цель более чем благородная.
Однако не ясно, почему в расчете этого баланса никак не фигурируют поставщики.
Да и во всем проекте закона, который ныне называется "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации", об оптовой торговле нет почти ничего.
Как будто в доминирующей позиции могут быть только розничные сети.
И планируемое регулирование цен их, видимо, тоже не коснется.
Разработчиками допускается, на наш взгляд, и серьезная методологическая ошибка.
Дело в том, что доминирование в одном звене цепи поставок автоматически переносится на другое звено цепи поставок.
Например, из того, что розничная сеть занимает доминирующее положение в каком-то муниципальном районе по отношению к конечным потребителям, т. есть при совершении определенных действий может ущемлять интересы населения, делается автоматический вывод о том, что она занимает доминирующее положение и по отношению к своим поставщикам.
Причем безотносительно к масштабам и доле рынка самих поставщиков и невзирая на то, что их деятельность чаще всего не ограничивается одним муниципальным районом.
Для того чтобы понять, как реально складываются отношения доминирования, нужно смотреть обе стороны - на то оно и отношение.
ЧТО ДАЛЬШЕ.
Чем закончилась история борьбы с розничными сетями в США?
Розничные сети со временем встроились в институциональную среду.
Они способствовали формированию ассоциаций независимых производителей и поставщиков, в том числе фермерских кооперативов, которые в итоге их поддержали.
Часть антисетевых законов была отменена.
Розничным сетям пришлось также подписать соглашения с профсоюзами, деятельности которых они первоначально пытались противостоять.
В итоге после небольшого притормаживания розничные сети продолжили свой рост, и на протяжении XX столетия их число в США увеличилось в 1000 раз (!).
Сегодня о попытках убрать розничные сети с экономической арены уже никто не вспоминает.
Чем закончится атака на российские розничные сети?
Их представители были приглашены к обсуждениям законопроекта.
Но, скорее всего, несмотря на все рациональные аргументы, закон о торговле с рядом дискриминационных положений будет принят.
И далее им придется отстаивать свои интересы в судах, что они, пользуясь дырявостью законодательства, будут делать вполне успешно.
Но пока закон не принят, важно еще раз обдумать, зачем мы затеваем это дело в принципе.
С одной стороны, мы признаем дефицит торговых площадей, который способствует усилению позиций розницы в договорных отношениях с поставщиками.
С другой - пытаемся затормозить развитие розничных сетей, которое призвано восполнить этот дефицит и в ближайшем будущем обострить борьбу между самими ритейлерами.
Лучший ли это способ развивать конкуренцию?
Проректор ГУ-ВШЭ Андрей Яковлев принял участие в заседании Экономического клуба компании "ФБК" на тему "Новая конфигурация власти: с чего начать в экономике?"
Избранный президент вступил в должность, новый состав правительства утвержден.
Остается ответить на главный вопрос: "Что делать?".
Именно выбору приоритетов и эффективных решений было посвящено очередное заседание Экономического клуба компании "ФБК" на тему "Новая конфигурация власти: с чего начать в экономике?".
В дискуссии приняли участие зампред госкорпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" Сергей Васильев, руководитель Центра социальной политики Института экономики РАН Евгений Гонтмахер, директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев, управляющий директор группы компаний "Тройка Диалог" Андрей Шаронов, проректор Высшей школы экономики (ГУ-ВШЭ) Андрей Яковлев и другие эксперты.
Каждому из участников было предложено сыграть в деловую игру: поставить себя на место президента или его советника и определиться с приоритетными задачами,
Мы публикуем фрагменты наиболее интересных, на наш взгляд, выступлений.
Андрей ШАРОНОВ, управляющий директор ГК "Тройка Диалог":
"Главная проблема и в правительстве, и в обществе - монополия групп"
Неправильно связывать нашу программу с новой конфигурацией правительства.
Программа должна вытекать из объективных проблем и опираться на существующий опыт, в том числе отрицательный.
Я помню время работы в правительстве: в связи с приходом нового премьера, нового президента каждый раз приходилось разрабатывать новую программу.
И очень редко и в небольшой степени частью этой программы был анализ предыдущих неудач.
К сожалению, мы считаем, что очень легко начать с чистого листа.
Это заблуждение.
Огромное количество по-прежнему актуальных, важных и правильных идей содержалось в программе 2000 года, которые перекочевали в программу 2003, 2004, потом 2006 года и так далее.
Но если выбирать, с чего начать, то я бы поставил на первое место реформу судебной и правоохранительной систем.
Это фундаментально с точки зрения защиты прав собственности, защиты основных свобод, это та среда, в которой могут реализовываться частные инициативы, в которой действуют экономические агенты.
Эти агенты, выходя на улицу, сначала смотрят, не стреляют ли там, не грабят ли, а только после этого оценивают качество экономического законодательства в более узком смысле.
Второй пункт - определение правильного баланса вмешательства государства в экономику.
Сейчас маятник качнулся в сторону увеличения государственного участия.
Мы пока не получили от этого никаких результатов.
Положительных ожидать трудно, отрицательных мы пока не видим, потому что все хорошо с поступлением денег в бюджет.
Наконец, мы очень долго откладываем решение проблем с социальными обязательствами.
Это прежде всего пенсионная система, образование и здравоохранение, сферы настолько инерционные, что, взявшись их решать, вы включаетесь в работу, растянутую на несколько десятилетий.
Если обсуждать более конкретные экономические вопросы, то нужно посмотреть на инфляцию, причем с точки зрения государственных расходов.
Мы начинаем увязывать свои обязательства с текущими поступлениями в бюджет, не закладывая антицикличных механизмов, которые в "жирные" времена позволяют отложить запас, который съедается в "худые" времена.
Также на инфляцию влияет недостаточно качественная антимонопольная политика.
Мы по-прежнему живем в монопольной ситуации, которая позволяет производителям диктовать свои условия.
Мы никак не можем запустить сектор инновационной экономики, более того, даем прямо противоположные стимулы.
Сейчас для того, чтобы быть успешным, не надо быть инновационным.
Надо иметь короткий доступ к власти, к людям, которые принимают решения о распределении, в том числе и средств бюджета, а также о разрешении хозяйственных споров.
У нас вместо того, чтобы изобрести что-то лучше, чем у конкурента, можно, к примеру, создать ему проблемы с налоговой.
Ну и так далее.
Все говорят: наконец-то придет нормальное правительство, и мы заживем.
Но известно ведь, чего заслуживает каждый народ.
Мы имеем в правительстве ровно то, что мы имеем и в социуме: монополию групп.
Ведь люди, которые не обременены властью, тоже выстраивают схемы, используют свое положение для того, чтобы что-то монополизировать.
На низовом уровне проблемы с неконкурентностью, подавлением, злоупотреблением, несвободой могут быть воспроизведены в еще худшем варианте, чем на уровне правительства.
Евгений ГОНТМАХЕР, руководитель Центра социальной политики Института экономики РАН:
"Высшая форма протеста населения - это его деградация"
Государственный капитализм предполагает, что государство является добросовестным собственником и работает в интересах всего общества.
В России сейчас сформировалась "  высшая степень" государственного капитализма - монополистическая.
Государство у нас является недобросовестным собственником, пользуясь административным ресурсом, поощряет монополии, рейдерство, "бархатную реприватизацию" и т. д.
Такими темпами мы скоро построим компрадорский капитализм.
У меня три важных лозунга: свободу бизнесу, власть народу, анархия - мать порядка.
Крупный бизнес сейчас опутан полностью и административными, и политическими, и прочими барьерами.
К президенту приходит, извините, олигарх, ожидает приема месяцами и спрашивает: "Ну можно мне купить какую-нибудь западную компанию?".
За это время компания уже 20 раз перекуплена.
Такого быть не должно.
Что касается малого бизнеса, я, как это уже пообещал Медведев, отменил бы проверки.
И все.
Мне скажут: "А как же пирожки с кошатиной?".
Ничего, переживем, они и сейчас есть.
Если отменить проверки и ввести исключительно уведомительный порядок регистрации собственного дела, то высвободившиеся деньги можно направить на создание фонда дешевой, а может, и бесплатной аренды помещений для малого бизнеса, для льготного кредитования и так далее.
А еще, хотя это и популизм, я поставил бы задачу увеличить число населения, работающего в малом бизнесе, с нынешних 20% до 40% к концу моего срока.
Теперь по тезису власть - народу".
Это вопрос финансового обеспечения институтов местного самоуправления.
У муниципалитетов в среднем по стране остается порядка 15% всех налоговых доходов.
Более того, в консолидированном бюджете Москвы на муниципальные образования отведен 1%, в Санкт-Петербурге - 2%.
Необходима передача в течение трех-пяти лет на уровень местного самоуправления и денег, и реальных полномочий, особенно в социальной сфере.
Третий тезис, "анархия - мать порядка".