Если бы тогда резервы Центробанка СССР, как сегодня резервы ЦБ России, составляли 52 миллиарда долларов, коммунисты никогда не отдали бы власть.
Они ее отдали, потому что резервы составляли ноль.
Они не знали, чем платить долги и как кормить людей.
У меня есть глубокое убеждение: то, что мы делали, было правильно.
Я понимаю логику своих политических противников, которые хотят взвалить на меня их ответственность, но не могу по этому поводу переживать.
А как к разговорам об антинародном правительстве Гайдара - Чубайса относятся ваши дети?
Все по-разному, у меня много детей.
Они не обсуждали с вами эту тему?
Нет.
Как вы думаете, почему?
Она для них травматична.
Гайдару было тридцать пять, когда он достиг вершины российской политики, и тридцать шесть, когда он ее оставил.
С тех пор он занимает особую нишу.
Возглавив избирательный блок "Выбор России", а позже став сопредседателем Союза правых сил, он единственный из партийных лидеров ни при каких обстоятельствах не может рассчитывать на место президента.
И на место премьера не может.
У него должность - Гайдар, и совместительство тут невозможно.
В 91-м вы говорили, что в любой момент готовы уйти из политики и вернуться в науку.
Момент так и не наступил?
Отчасти я это сделал.
Но не порвали с политикой.
Это наркотик?
Всего лишь важный инструмент реализации того, над чем работает наш институт.
То, что я авторитетный член Бюджетного комитета Думы, увеличивает эффективность работы нашего института.
Именно поэтому я после долгих колебаний согласился стать депутатом в 99-м.
Тогда же, в 91-м вы надеялись, что никогда не придется заниматься политиканством.
Но, похоже, пришлось.
Не очень.
Я занимался публичной политикой до тех пор, пока это было неизбежно, и ушел из нее, когда это стало возможно.
Почему?
Не хочу ею заниматься.
Своих политических друзей и единомышленников поддерживать готов, но не считаю это призванием жизни.
Политиканство - атрибут не только публичной, но и теневой политики.
А ею вы занимаетесь.
Значит, обязаны вникать, как Волошин относится к Иванову, Иванов к Суркову и далее по списку…
Меня это не волнует.
Периодически объявляют, что в окружении президента обостряется борьба между силовиками и либералами.
И это не волнует?
Не люблю обсуждать вещи, в которых не являюсь экспертом.
В вопросах валютного курса я таковым себя считаю.
У меня есть определенная сфера деятельности - формирование экономической политики и проведение структурных реформ.
Но в этой сфере точно так же имеет значение взаимодействие конкретных персонажей, в том числе неформальное.
Да, и я знаю, кто с кем в каких отношениях в Министерстве финансов, в Центробанке, в аппарате правительства.
Знаю, что надо сделать, чтобы провести то решение, которое мне кажется разумным.
И что, наоборот, сделать для того, чтобы не допустить решения, которое мне кажется рискованным.
И есть определенные рычаги давления?
Чаще всего простейший - убеждение.
С помощью цифр, аргументов, законопроектов…
И вы не берете в расчет взаимоотношения между разными группировками?
Беру.
Если тебя интересуют не декларации, а практическое проведение реформ, приходится принимать в расчет множество факторов, которые влияют на принятие решений.
Хотите пример?
Хочу.
Я довольно активно участвую в борьбе за военную реформу и переход к контрактной армии.
Знаете, что существенно влияет на позицию чиновников?
Есть ли у них в семье мальчики?
Точно.
Вы взяли в качестве примера невинный фактор.
Но в основном на принятие решений влияют другие: возможности того или иного лобби, интересы конкретной финансово-промышленной группы.
Согласен.
Но я никогда не отстаивал подобные интересы, поэтому могу себе позволить не брать их в расчет.
Вообще?
Если за тем или иным решением стоят интересы крупной отрасли, конечно, приходится их учитывать.
Но это элемент политического процесса.
Допустим, вы пробивали решение о введении 13-процентного подоходного налога.
На какие компромиссы пришлось пойти?
Они, к счастью, оказались полезными.
Не хотите говорить?
Моя способность проводить те или иные решения уменьшится, если я стану публично обсуждать детали тех или иных компромиссов.
Все правильно: выживший камикадзе должен быть осторожен.
В 93-м Егор Гайдар пошел на думские выборы, возглавив "Выбор России", и привел его к победе.
В 99-м они, объединив несколько движений, набрали всего лишь 8,6 процента.
На выборах 2003-го им обещают меньше пяти.
Союз правых сил - партия крупного капитала?
Да, сегодня это правда.
Хотя мне бы очень хотелось надеяться, что эта ситуация изменится.
Почему?
Пока только крупный капитал понял, в чем его долгосрочный политический интерес.
Наша задача - вовлечь в политический процесс тех, кто традиционно голосует за правоцентристские партии.
Это люди свободных профессий, малый и средний бизнес.
Мы и их вовлечем, просто этой категории избирателей, для того, чтобы осознать свой интерес, нужно больше времени.
И вы не испытываете сложностей в отношениях с отечественными олигархами?
Публика весьма специфическая…
Наши отношения с крупным российским капиталом Борис Немцов выстроил грамотно.
Например, один из принципов: мы никогда не ввязываемся в их разборки, никогда не лоббируем конкретные интересы.
Какой же тогда им от вас прок?
Мы отстаиваем принципы, которые полезны для России и потому для российского бизнеса.
К примеру, то, что мы сделали в области налоговой реформы, увеличило капитализацию российских нефтяных компаний на энное количество миллиардов долларов.
К счастью, их руководство это хорошо понимает.
Поэтому одна из них финансирует "Яблоко"?
Эти люди никогда не кладут яйца в одну корзину.
Как вы сами относитесь к богатству?
- Я знаю, что богатство само по себе еще не счастье.
Я занимаюсь крайне интересной работой и никогда не променял бы ее на большое состояние.
Есть люди, которым важно иметь много денег, некоторые из них честно заработали свои капиталы.
Для меня деньги не главное.
Правительство Гайдара состояло из старших, а то и младших научных сотрудников, равных по материальному уровню.
Это быстро изменилось.
У кого-то появились серьезные состояния, у большинства - нет.
Это сказывается на отношениях?
Сказывалось бы, если бы у меня были комплексы.