Наконец великан повержен, и мятую бумажную скатерть трогательно укрепляют на веревке бельевыми прищепками, и на ней, ставшей экраном, появляется фотография.
Ты еще не успеваешь ее разглядеть, как она оживает бурным фрейлехсом, где ритм и кураж задает сам Михоэлс.
Нельзя не узнать его характерное лицо с выпяченной нижней губой.
Уж в фильме "Цирк" все его видели.
Господи, да здесь, на чудом сохранившихся кадрах, наверное, вся знаменитая труппа отплясывает.
Труппа еврейского театра, для которого делал декорации Марк Шагал.
Декорации по бедности фанерные, с плоскостями, так похожими на те, что сегодня на сцене.
Неожиданно, словно во сне, экран по периметру воспламеняется.
Огонь медленно пожирает танцующих, неумолимо подбираясь к центру - к Михоэлсу.
Горстка пепла на подмостках, и такая тишина в зале, какой давно не приходилось слышать.
Казалось кощунством оборвать ее овацией Гинкасу.
Несколько сезонов назад режиссер поразил своими постановками прозы Чехова.
Он не инсценировал "Черного монаха" и "Даму с собачкой", свободно играя текстом от слова до слова.
Сегодня он уже пренебрегает словами: чтобы сказать о том, что "время собирать камни", на сцену просто выкатывают тачку и молча высыпают их у подножия великана, накрытого талесом, бестелесного, словно мираж в пустыне.
Когда из-под развевающейся ткани, будто беженцы из укрытия, высыпают персонажи с колясками, перевязанными веревкой чемоданами и "сбиваются" в такую знакомую, щемящую мизансцену, понимаешь, что у изгнаний было начало, но нет конца.
Время и вечность не могут договориться.
И "летающие часы" Шагала все так же парят над городами, как парят его обнявшиеся влюбленные.
"Веки мои опять до утра не сомкнутся, и опять я буду писать картины для Тебя - о земле и о небе" - эти строки из стихов художника внесены в эпиграф и процитированы в программке.
Постигая картины шагаловских бессонниц, театр окунулся в его безбрежную синеву, опалился его огненно-красным, заглянул в библейские глаза пророков и бесхитростные души сограждан.
Жаль, если кто-то увидит в спектакле только маленькие радости и большие мытарства народа - скитальца.
Фантазии на темы Ивана для русского режиссера Камы Гинкаса, проведшего детство в гетто, оказались в том же ряду поиска "наоборотной" красоты, к которой он стремился, ставя Пушкина, Чехова, Достоевского, Шекспира.
Как в том же ряду творцов, открытых миру, стоит и сам Марк Шагал.
Нанотехнологии вдохнули новую жизнь в бионику.
В последнее десятилетие бионика получила сильный импульс к новому развитию, поскольку современные технологии позволяют копировать миниатюрные природные конструкции с небывалой ранее точностью.
В то же время, современная бионика во многом связана не с ажурными конструкциями прошлого, а с разработкой новых материалов, копирующих природные аналоги, робототехникой и искусственными органами.
Концепция бионики отнюдь не нова.
К примеру, еще 3000 лет назад китайцы пытались перенять у насекомых способ изготовления шелка.
Но в конце XX века бионика обрела второе дыхание.
Так, несколько лет назад ученые смогли проанализировать ДНК пауков и создать искусственный аналог шелковидной паутины кевлар.
В этом обзорном материале перечислены несколько перспективных направлений современной бионики и приведены самые известные случаи заимствований у природы.
Умная природа.
Главное отличие человеческих инженерных конструкций от тех, что создала природа, состоит в невероятной энергоэффективности последних.
Совершенствуясь и эволюционируя в течение миллионов лет, живые организмы научились жить, передвигаться и размножаться с использованием минимального количества энергии.
Этот феномен основан на уникальном метаболизме животных и на оптимальном обмене энергией между разными формами жизни.
Таким образом, заимствуя у природы инженерные решения, можно существенно повысить энергоэффективность современных технологий.
Природные материалы дешевы и распространены в огромном количестве, а их "качество" значительно лучше тех, что сделаны человеком.
Так, материал оленьего рога значительно крепче самых лучших образцов керамического композита, которые удается разработать людям.
При этом человек использует достаточно "тупые" энергоемкие процессы для получения тех или иных сверхпрочных веществ, а природа делает их гораздо более интеллектуальными и эффективными способами.
Бионика, в свою очередь, занимается изучением и копированием природных "ноу-хау".
Бионика - многообещающее научно-технологическое направление по заимствованию у природы ценных идей и реализации их в виде конструкторских и дизайнерских решений, а также новых информационных технологий.
Предмет бионики известен под разными названиями: например, в Америке обычно используется термин "биомиметика", но иногда говорят о биогенезе.
Суть этого перспективного научно-технологического направления состоит в том, чтобы заимствовать у природы ценные идеи и реализовывать их в виде оригинальных конструкторских и дизайнерских решений, а также новых информационных технологий.
В последнее десятилетие бионика получила значительный импульс к новому развитию.
Это связано с тем, что современные технологии переходят на наноуровень и позволяют копировать миниатюрные природные конструкции с небывалой ранее точностью.
Современная бионика в основном связана с разработкой новых материалов, копирующих природные аналоги, робототехникой и искусственными органами.
Дизайн природных конструкций тоже не идет ни в какое сравнение с попытками человека сконструировать что-либо, претендующее на природную эффективность.
Форма биологического объекта (например, взрослого дерева) обычно создается в результате длительного адаптивного процесса, с учетом многолетнего воздействия дружественных и агрессивных факторов.
Процессы роста и развития включают интерактивное регулирование на клеточном уровне.
Все это в совокупности обеспечивает невероятную прочность изделия на протяжении всего жизненного цикла.
Такая адаптивность в процессе формообразования приводит к созданию уникальной адаптивной структуры, называемой в бионике интеллектуальной системой.
В то же время нашей промышленности пока недоступны технологии создания интеллектуальных систем, которые взаимодействуют с окружающей средой и могут приспосабливаться, изменяя свои свойства.
В настоящее время ученые пытаются конструировать системы хотя бы с минимальной приспособляемостью к окружающей среде.
Например, современные автомобили оборудованы многочисленными сенсорами, которые измеряют нагрузку на отдельные узлы и могут, например, автоматически изменить давление в шинах.
Однако разработчики и наука только в начале этого длинного пути.
Перспективы интеллектуальных систем завораживают.
Идеальная интеллектуальная система сможет самостоятельно совершенствовать собственный дизайн и менять свою форму самыми разнообразными способами, например, добавляя недостающий материал в определенные части конструкции, изменяя химический состав отдельных узлов и т. д.
Но хватит ли у людей наблюдательности и ума, чтобы научиться у природы?
Современные открытия.
Современная бионика во многом связана с разработкой новых материалов, которые копируют природные.
Тот же кевлар появился благодаря совместной работе биологов - генетиков и инженеров, специалистов по материалам.
В настоящее время некоторые ученые пытаются найти аналоги органов человеческого тела, чтобы создать, например, искусственное ухо (оно уже поступило в продажу в США) или искусственный глаз (в стадии разработки).
Скелет глубоководных губок рода Euplectellas построен из высококачественного оптоволокна.
Другие разработчики концентрируются на изучении природных организмов.
Например, исследователи из Bell Labs недавно обнаружили в теле глубоководных губок рода Euplectellas высококачественное оптоволокно.
По результатам тестов оказалось, что материал из скелета этих 20-сантиметровых губок может пропускать цифровой сигнал не хуже, чем современные коммуникационные кабели, при этом природное оптоволокно значительно прочнее человеческого благодаря наличию органической оболочки.
Вторая особенность, которая удивила ученых, - это возможность формирования подобного вещества при температуре около нуля градусов по Цельсию, в то время как на заводах Lucent для этих целей используется высокотемпературная обработка.
Теперь ученые думают над увеличением длины нового материала, поскольку скелеты морских губок не превышают 15 сантиметров.
Кроме разработки новых материалов, ученые постоянно сообщают о технологических открытиях, которые базируются на "интеллектуальном потенциале" природы.
Например, в октябре 2003 года в исследовательском центре Xerox разработали новую технологию подающего механизма для копиров и принтеров.
В новой печатной схеме отсутствуют подвижные части (она состоит из 144 наборов по 4 сопла в каждом)
Печатная схема оснащена множеством воздушных сопел, каждое из которых действует независимо, без команд центрального процессора, однако в то же время они способствуют выполнению общей задачи - продвижению бумаги.
В устройстве отсутствуют подвижные части, что позволяет удешевить производство.
Каждая печатная схема содержит 144 набора по 4 сопла, направленных в разные стороны, а также 32 тыс. оптических сенсоров и микроконтроллеров.
Миниатюрный, длиной около 17 сантиметров, шестиногий робот (гексапод) из Стенфордского университета уже бегает со скоростью 55 см/сек.
Сегодня среди разработчиков весьма популярна точка зрения, что в будущем роботы смогут эффективно действовать только в том случае, если они будут максимально похожи на людей.
Ученые и инженеры исходят из того, что им придется функционировать в городских и домашних условиях, то есть в "человеческом" интерьере с лестницами, дверями и другими препятствиями специфического размера.
Поэтому, как минимум, они обязаны соответствовать человеку по размеру и по принципам передвижения.
Другими словами, у робота обязательно должны быть ноги (колеса, гусеницы и прочее не подходят для города).
Но у кого копировать конструкцию ног, если не у животных?
В направлении создания прямоходящих двуногих роботов дальше всех продвинулись ученые из Стенфордского университета.
Они уже почти три года экспериментируют с миниатюрным шестиногим роботом, гексаподом, построенным по результатам изучения системы передвижения таракана.
Первый гексапод был сконструирован 25 января 2000 г.
Сейчас конструкция бегает со скоростью 55 см в секунду, и так же успешно преодолевает препятствия.
В Стенфорде также разработан одноногий прыгающий монопод человеческого роста, который способен удерживать неустойчивое равновесие, постоянно прыгая.
Как известно, человек перемещается путем "падения" с одной ноги на другую и большую часть времени проводит на одной ноге.
В перспективе ученые из Стенфорда надеются создать двуногого робота с человеческой системой ходьбы.
Первые примеры бионики.
Почти любая технологическая проблема, которая встает перед дизайнерами или инженерами, была уже давно успешно решена другими живыми существами.
Например, производители прохладительных напитков постоянно ищут новые способы упаковки своей продукции.
В то же время обычная яблоня давно решила эту проблему.
Яблоко на 97 % состоит из воды, упакованной отнюдь не в древесный картон, а в съедобную кожуру, достаточно аппетитную, чтобы привлечь животных, которые съедают фрукт и распространяют зерна.
Основание Эйфелевой башни напоминает костную структуру головки бедренной кости.
Специалисты по бионике рассуждают именно таким образом.
Когда они сталкиваются с некоей инженерной или дизайнерской проблемой, они ищут решение в "научной базе" неограниченного размера, которая принадлежит животным и растениям.
Примерно так же поступил Густав Эйфель, который в 1889 году построил чертеж Эйфелевой башни.
Это сооружение считается одним из самых ранних очевидных примеров использования бионики в инженерии.
Конструкция Эйфелевой башни основана на научной работе швейцарского профессора анатомии Хермана фон Мейера.
За 40 лет до сооружения парижского инженерного чуда профессор исследовал костную структуру головки бедренной кости в том месте, где она изгибается и под углом входит в сустав.
И при этом кость почему-то не ломается под тяжестью тела.
Костная структура головки бедренной кости.