- Она встала и потянулась, не глядя на него.
- Давай спать!
- И это дело, - легко согласился он.
- Подожди, я дров подложу, дом настыл.
- Я сегодня одна лягу, можно вот здесь, у печки?
Ты не сердись, - торопливо сказала она и опустила глаза.
- Что это ты! - удивился он и сразу вспомнил весь ее сегодняшний грустно-отчужденный вид, а вспомнив, озлобился, и сердце у него больно застучало.
Он понял вдруг, что совсем ее не знает - как она там учится в своем университете, с кем знакома, и о чем говорит.
И что она для него загадочна, как и в первую встречу, незнакома, что он, наверное, груб, туп для нее, потому что не понимает, что ей нужно, и не может сделать так, чтобы она была постоянно счастлива с ним, чтобы ей уж ничего и никого не нужно было.
И ему стало сразу стыдно за весь сегодняшний день, за эту жалкую дачу и печку, и даже почему-то за мороз и солнце и за свой покой: зачем ехали, зачем все это нужно?
И где же это хваленое проклятое счастье?
- Ну что ж, - сказал он равнодушно и перевел дух.
- Ложись, где хочешь.
Не взглянув на него, не раздеваясь, она сразу легла, накрылась курткой и стала смотреть в печку на огонь.
Он перешел на другую кровать, сел, закурил, потом потушил лампу и лег.
Горько ему стало, потому что он чувствовал: она от него уходит.
Что-то не выходило у них со счастьем, но что, он не знал и злился.
Через минуту он услышал, что она плачет.
Он привстал, посмотрел через стол на нее.
От печки было довольно светло, а она лежала ничком, глядела на пылающие дрова, и он видел ее несчастливое, залитое слезами лицо, жалко и некрасиво кривящиеся дрожащие губы и подбородок, мокрые глаза, которые она все вытирала тонкой рукой.
Отчего ей сегодня стало вдруг так тяжело и несчастливо?
Она и сама не знала.
Она чувствовала только, что пора первой любви прошла, а теперь наступает что-то новое и прежняя жизнь ей стала неинтересна.
Ей надоело быть никем перед его родителями, дядьями и тетками, перед его друзьями и своими подругами, она хотела стать женой и матерью, а он не видит этого и вполне счастлив так.
Но смертельно жалко было первого тревожного времени их любви, когда было все так неясно и неопределенно, зато незнакомо, горячо и полно ощущением новизны.
Потом она стала засыпать, и ей пригрезилась снова ее давнишняя мечта, с которой она засыпала каждый раз еще девочкой.
Что будто бы он сильный и мужественный и любил ее, а она тоже любила, но почему-то говорила "Нет!" - и он уехал далеко на север и стал рыбаком, а она страдала.
Он там охотился в прибрежных скалах, прыгал с камня на камень, сочинял музыку, выходил в море ловить рыбу и думал все время о ней.
Однажды она поняла, что счастье у нее только с ним, все бросила и поехала к нему.
Она была так красива, что все ухаживали за ней дорогой: летчики, шоферы, моряки, но она никого не видела, а думала только о нем.
Встреча с ним должна была быть такой необыкновенной, что страшно было даже вообразить.
И придумывались все новые и новые задержки, чтобы как-то отдалить эту минуту.
Так она и засыпала обыкновенно, не встретившись с ним.
Давно уже не думала она на сон ни о чем подобном, а сегодня почему-то опять захотелось помечтать.
Но и сегодня, в то время, когда она уже ехала на попутном мотоботе, мысли ее стали мешаться, и она уснула.
Проснулась она ночью оттого, что было холодно.
Он сидел на корточках и растоплял остывшую печку.
Лицо у него было грустное, и ей стало его жалко.
Утром они помолчали сначала, молча завтракали, пили чай.
Но потом повеселели, взяли лыжи и пошли кататься.
Они взбирались на горы, съезжали, выбирая все более крутые и опасные места.
Дома они грелись, говорили о незначительном, о делах, о том, какая все-таки хорошая зима в этом году.
Когда стало темнеть, собрались, заперли дачу и пошли на лыжах на станцию.
К Москве они подъезжали вечером, дремали, но когда показались большие дома, ряды освещенных окон, он подумал, что сейчас им расставаться, и вдруг вообразил ее своей женой.
Что ж!
Первая молодость прошла, то время, когда все кажется простым и необязательным - дом, жена, семья и тому подобное, - время это миновало, уже тридцать, и когда знаешь, что вот она рядом с тобой и она хороша и все такое, а ты можешь ее всегда оставить, чтобы так же быть с другой, потому что ты свободен, - в этом чувстве, собственно, нет никакой отрады.
Завтра целый день в юридической консультации писать кассации, заявления, думать о людских несчастьях, в том числе и семейных, а потом домой - к кому?
А там лето, долгое лето, всякие поездки, байдарка, палатка - и опять - с кем?
И ему захотелось быть лучше и человечнее и делать все так, чтобы ей было хорошо.
Когда они вышли на вокзальную площадь, горели фонари, шумел город, а снег уже успели убрать, увезти, и они оба почувствовали, что их поездки как бы и не было, не было двух дней вместе, что им нужно сейчас прощаться, разъезжаться каждому к себе и встретиться придется, может быть, дня через два или три.
Им обоим стало как-то буднично, покойно, легко, и простились они, как всегда прощались, с торопливой улыбкой,. и он ее не провожал.
Дворцовый макияж.
Уникальную операцию провели московские реставраторы для того, чтобы внутреннее убранство дворцов Петергофа и Стрельны обрело к юбилею Санкт-Петербурга свои неповторимые черты.
Ровно месяц назад из Москвы в Петербург столичные реставраторы отправили необычный груз.
Содержимое автофургона - уникальные памятники: два лаковых панно из китайского кабинета Петергофа и портрет великого князя Константина, владельца дворца в Стрельне, ныне отданного под Государственный комплекс "Дворец конгрессов".
Все послевоенные годы чудом уцелевшие раритеты пролежали в запасниках.
Готовясь к юбилею, о них вспомнили: без этих лаковых панно интерьер китайского кабинета Петергофа был бы незаконченным, как неполной была бы и коллекция Константиновского дворца без портрета своего первого владельца.
Но панно и портрет оказались повреждены настолько, что в Питере за их реставрацию не взялись.
Тогда обратились во Всероссийский художественный научно-реставрационный центр имени академика И. Э. Грабаря в Москве, где без проблем согласились отреставрировать портрет великого князя, а вот лаковому панно отнюдь не обрадовались.
Операция "Панно"
Дело в том, что опыт восстановления лаковых произведений искусства у российских реставраторов настолько мал, что гарантий успеха операции по восстановлению панно они просто не могли дать.
В таких случаях обычно встает дилемма: законсервировать шедевр до лучших времен, пока не будут найдены новые методы реставрации и супернадежное оборудование, или рисковать и очень осторожно пробовать восстановить предмет.
"Подобную реставрацию должна делать бригада, которой руководит специалист, ответственный за метод.
В отличие от реставрации икон, картин, мебели, где сложились традиции, школы, методики, отработанные поколениями, лаками занимаются по необходимости.
И, как правило, если кто-то из реставраторов пытался работать с лаком, больше к нему не возвращался.
В этой области еще нет традиций и методик, она только-только стала приобретать научную направленность.
В Москве недавно опубликован первый и единственный в стране сборник, обобщающий опыт работы в области восточноазиатских памятников за последние 20 лет.
В Европе, Америке и Канаде универсальной методики тоже нет, - говорит директор Центра им. Грабаря Алексей Владимиров.
Тем не менее уникальные лаковые панно было решено отреставрировать.
Причем успеть до официальных празднований 300-летия Петербурга.
Теперь в Центре им. Грабаря эту операцию, длившуюся шесть лет, вспоминают как самую рискованную за последние годы.
Что же поставило в тупик реставраторов?
Именно лак, который всегда поражал европейцев своей легкостью, прочностью, стойкостью к горячим жидкостям, спирту, кислотам.
Некоторые до сих пор считают его колдовским материалом, хотя лак - это не что иное, как сок дерева сумах.
Однако традиционные методы работы с ним почти невозможно соблюсти в российских климатических условиях.
Японские мастера, расписывая лаком изделия, уплывают в открытое море, вьетнамцы помещают предметы в специальные чаны между водой и закрытой крышкой, постепенно нанося слой за слоем.
Лак настолько химически активное вещество, что не всегда возможно получить даже оттенок, необходимый для восполнения утраченного фрагмента.
Известен случай, когда цвет фрагмента доспехов, восстанавливаемых японскими реставраторами, кардинально изменился после нанесения на него вроде бы тщательно подобранного сырого лака.
Из-за необратимости процесса удалить вставку было просто невозможно.
Питерские лаки восстанавливал Владимир Симонов, художник-реставратор высшей категории.
"Учиться на лаках нельзя, - уверен теперь он.
- Выбирая метод реставрации, мы экспериментировали.
Счастье, что успешно".
Одно из петергофских панно поступило на реставрацию в заклеенном виде, как это делается обычно с живописью.
Питерские музейщики, не зная, что делать с раритетом, просто заклеили его специальной бумагой - для большей сохранности.
Однако возникла опасность, что вместе с профилактической бумагой сойдет и красочный слой.
Повезло.
Потом была еще одна удача: химический анализ показал, что в технологию росписи панно или даже в сам материал входит вещество, похожее на воск.
При нагревании поверхности выделяется субстанция, фиксирующая лаковый слой.
Это позволило укрепить панно без привлечения инородных материалов.
Подобный метод уже использовался во время реставрации саркофага в ГМИИ им. А. С. Пушкина.
На поверхность крышки, покрытой воскосмоляной мастикой 2000 лет назад, темперой были нанесены иероглифы, которые со временем отслоились.
Реставратор, проглаживая буквы через пленку специальным шпателем, обнаружил, что тепло "посадило" буквы на основание.
Однако это случай уникальный, и реставраторам остается только мечтать, чтобы укрепление происходило без дополнительных материалов.
Москвичам еще раз повезло: до них над вторым панно никто не работал и ничем не заклеивал.
Оставалась возможность минимального внедрения в раритет.
Однако теперь оба панно, как хронические больные, нуждаются в постоянном присмотре.
Ведь восстановление было фрагментарным, а как поведут себя нетронутые специалистами части шедевров, зависит от условий их экспонирования, хранения.
В связи с непредсказуемостью восточноазиатских памятников, проблемами их повторной реставрации и экспериментальным характером проведенных работ китайские панно вошли в категорию экспонатов повышенного риска.
А значит, и особого контроля за их состоянием и сохранностью.