Вчитайтесь: вино нехорошо не потому, что в нем уже нашли конкретные гадости, а лишь потому, что "отсутствует информация".
Правда, гр. Онищенко оговорится, что "по данным Россельхознадзора при производстве винограда в указанных странах применяются пестициды".
Это уже нечто: наш Россельхознадзор обладает куда более мощными оперативно-агентурными возможностями в Грузии и Молдавии, чем СВР, ФСБ, ГРУ и космическая разведка, вместе взятые!
В следующем послании Онищенко постарается учесть проколы и на агентурные данные уже не ссылается: анализ и только анализ.
Но при этом официально главный санитар упомянет только два своих территориальных управления: Московское и Пермское, о других - молчок.
Однако конкретики теперь больше: в вине "обнаружены запрещенные пестициды (ДДТ, алдрин, гептахлор, гексахлорциклогексан), относящиеся к группе так называемых стойких органических загрязнений."
Да и вообще выявлено "несоответствие гигиеническим нормативам, а также органолептическим и физико-химическим показателям".
Такой богатый набор несколько удивляет - многовато что-то: для нормального запрета и одного ДДТ достаточно, без всякого там гептахлора и растекания по древу органолептики.
Да и вообще странно: любой разбирающийся в виноделии поймет, что не может быть такой идентичности анализов грузинского и молдавского вина.
В разных условиях его производят, совершенно разные люди, разная лоза, разные почвы, разные удобрения - все должно различаться.
А все выглядит так, словно один и тот же человек из одного пакетика сыплет в бутылки ДДТ.
Сразу настораживает изначальная выборочность проверок (если они вообще в реальности были).
Отчего-то берут пробы только грузинского и молдавского вина.
Позже, правда, поправятся: мы, мол, проверяли продукцию и "других стран".
Да вот только ни разу не будет уточнено, каких именно и каков же результат.
Как-то не слишком верится, что одни лишь молдавско-грузинские образцы сплошь напичканы всякой гадостью, а дешевые чилийско-аргентинско-французско-болгарские вина, многие из которых разливаются уже в России, - чисты.
Бросается в глаза и другое: говорят о молдавских винах и коньяках, но при этом ни слова об алкогольной продукции из Приднестровья!
Но ведь приднестровские коньяки и прочие виноматериалы производятся совершенно из того же сырья, точно по той же технологии, совершенно в таких же условиях, людьми совершенно той же квалификации, да и ввозят их в Россию, как правило, те же фирмы, что занимаются ввозом из Молдавии.
Это, так сказать, к вопросу об органолептике и химии.
И, главное, ведь формально-юридически Приднестровье - та же Молдавия, к нему те же санкции должны применяться.
Однако на приднестровскую продукцию они никоим образом не распространяются.
Интересно, с чего бы это произведенное в Тирасполе вино кардинально чище и лучше того, что сделано на другом берегу Днестра?!
Особенно с учетом того, что в Молдавии хотя бы есть государственный контроль за соблюдением санитарно-гигиенических норм, а в Приднестровье - контроль просто отсутствует как класс.
Аналогичные вопросы могут возникнуть и применительно к абхазской продукции - "Лыхны", "Апсны", "Псоу" и прочим.
И уж совсем непатриотично было бы вопрошать об отечественных винах, краснодарских или ставропольских с ростовскими.
Хотя, к слову, директор департамента информации Национального союза участников алкогольного рынка Вадим Дробиз в одном из интервью заявил: по данным экспертов, "вредных примесей в молдавских и грузинских винах значительно меньше, чем этого хотелось бы накладывающим запреты чиновникам".
Он же привел такой любопытный факт.
Сейчас самой строгой алкогольной инспекцией считается та, что в Татарии, которая в прошлом году забраковала 300 тысяч бутылок красного вина, из которых 72 процента пришлось на долю российских производителей!
На фронтах и полигонах фитосанитарии.
Истинная подоплека запрета, разумеется, очевидна: винное эмбарго - не более чем средство политического давления Москвы на Тбилиси и Кишинев.
Молдавию уже давно именуют настоящим полигоном отработки кремлевского экономического оружия.
Едва ли не каждый очередной виток конфронтации вокруг Приднестровья столь же автоматически вызывает реакцию - либо Минсельхоза, либо "Газпрома", либо Роспотребнадзора.
К примеру, в марте прошлого года состоялись выборы в молдавский парламент, к которым было приковано внимание Кремля.
И потому, когда молдавские власти выдворили из страны несколько групп неких "наблюдателей" из России, был скандал.
18 февраля 2005-го Госдума обратилась к родимому правительству с требованием дать "асимметричный ответ": запретить импорт молдавского алкоголя и сигарет, повысить цены на поставляемые молдаванам энергоносители и резко ужесточить правила въезда в Россию граждан Молдавии.
В общем, полный ассортимент и без всяких экивоков на пестициды.
Но до выборов 6 марта резких телодвижений Москва не делает.
А вот затем началось: 11 марта молдавские власти арестовали Валерия Пасата, гражданина Молдавии, советника главы правления РАО "ЕЭС России" (а также экс-министра обороны и экс-шефа госбезопасности республики).
Ни за одного собственного гражданина российское посольство так никогда не вступалось, как за молдавского гражданина Пасата!
18 марта Пасату официально предъявят обвинения в ряде махинаций, в тот же день Россельхознадзор неожиданно вводит запрет на экспорт из Молдавии говядины, свинины, баранины, мяса птицы и мясных субпродуктов.
Официальная версия: Кишинев, мол, занимается реэкспортом этой продукции, да еще и нарушает какие-то нормы.
Все это на фоне дежурных заклинаний на предмет Приднестровья.
14 мая дело Пасата передают в суд вопреки окрикам из Москвы.
И тогда 16 мая все тот же Россельхознадзор запрещает ввоз из Молдавии уже продуктов растениеводства.
Следующая вспышка торговой войны совпадает (опять же совершенно случайно) с очередной серией обострения в Приднестровье.
В сентябре 2005-го Федеральная таможенная служба России прекратила выдачу акцизных марок импортерам алкогольной продукции из Молдавии.
Ввоз вина парализован: ни одна бутылка не может быть допущена в продажу без таких марок.
Версию нехватки акцизных марок опровергли тогда все экспортеры иностранной алкогольной продукции: их "не хватило" только для молдавских вин.
Аналитики единодушно сошлись во мнении: налицо пример явного давления Москвы на Кишинев в политических целях.
Поговаривали еще и о вводе в действие некоего "Плана мероприятий по сохранению российского влияния в Республике Молдова", подготовленного в администрации президента.
Согласно публикациям отечественных СМИ (в частности, "Коммерсанта"), в документе предусмотрено осуществление "эффективного торгово-экономического, политического и гуманитарного давления на официальный Кишинев по наиболее чувствительным точкам".
И "частичное блокирование экспорта молдавских товаров в Россию (под видом "технических препятствий" в сфере таможенного оформления, через ужесточение проверок сертификатов качества и сертификатов страны происхождения, санитарного контроля и др.)".
Хронология кремлевских торговых атак против Грузии также выстраивается легко, укладываясь в стандартный набор: Южная Осетия, Абхазия, газовая проблема, сближение Тбилиси с США и резкое неприятие Кремлем лично Михаила Саакашвили.
Просто в отличие от Молдавии, предпочитающей большей частью вести дела относительно тихо, на грузинском фронте баталии эмоциональны, да и на политическую подоплеку торговых войн Тбилиси указывает без экивоков.
И нервно, тем самым как бы признавая, что удар Москвы достиг цели.
Из недавних акций можно вспомнить, как 19 декабря 2005-го Россельхознадзор ввел эмбарго на поставку из Грузии в Россию продукции растениеводства.
Официальная формулировка, как водится, стандартная: неоднократные нарушения международных и российских требований при оформлении фитосанитарных сертификатов.
Запрет опять же никоим образом не распространялся на аналогичную продукцию Абхазии и Южной Осетии, хотя, как там оформляют пресловутые фитосанитарные сертификаты и соблюдают элементарные санитарные нормы, можно себе представить.
Нынешний алкогольный удар тоже был предсказуем, когда 24 марта Тбилиси выразил пылкий протест по поводу идеи вхождения Южной Осетии в Россию.
Между прочим, тот же способ выкручивания рук успешно применили и против Сухуми в 2004-м.
Когда итоги президентских выборов в Абхазии не устроили Кремль, по "санитарным" мотивам был тут же введен запрет на ввоз в Россию абхазских мандаринов - единственного, по сути, источника доходов для казны республики.
Запрет снимут, когда в Сухуми пойдут на попятную.
Хотя в пресловутом фитосанитарном плане, как водится, не изменится ровным счетом ничего.
Да ведь и на украинском фронте то же самое, хотя и масштабнее, одна газовая война чего стоит.
Только параллельно ей велась и другая: 30 декабря 2005-го введен запрет на ввоз в Россию продукции животноводства, проходящей транзитом через Украину.
1 января 2006-го введут ограничения на ввоз уже всех видов сырых мясных полуфабрикатов.
20 января Минсельхоз объявит о запрете на поставки уже всех видов продукции животноводства с Украины, в том числе молокопродуктов.
Скандал зайдет так далеко, что 27 января по этому поводу выскажется премьер Фрадков: "Запрет на ввоз в Россию мясных и молочных продуктов с Украины не связан ни с какой политикой.
Это не рычаг выяснения торгово-экономических или, не дай бог, политических отношений, это фитосанитарные требования"
Чернобыльский лучок.
Правда, все эти "фитосанитарные требования" вдруг прекращают работать, когда речь идет об экспорте в Россию белорусских продуктов.
Колоссальная доля которых, между прочим, произведена в зоне радиоактивного заражения - в белорусском секторе чернобыльской зоны!
Мало того, что это не слишком большой секрет, Александр Лукашенко лично пропагандирует чернобыльские продукты на телеэкранах.
И никто не скрывает, что почти вся она идет именно на экспорт в Россию, в основном на московские рынки.
Например, к нам экспортируется выращенный в зараженной зоне лук, зеленый горошек, а также сливочное масло, твердые сыры, молочные консервы и мясные деликатесы, произведенные все там же.
И ведь, повторюсь, Минск этого даже не скрывает, с гордостью заявляя: мы, мол, сумели произвести в зоне "нормативно чистое" мясо и овощи.
На полном серьезе белорусские чиновники уверяют, что нашли способы обработки почвы, когда "стронций и цезий не переходят в продукцию, поэтому она вполне соответствует санитарным требованиям Минздрава Белоруссии".
Правда, белорусские производители ни на какой маркировке не указывают, что тот или иной товар имеет "чернобыльское" происхождение.
Насколько безопасны те продукты?
Решайте сами: в молоке, произведенном там, зафиксировано превышение норм стронция в два раза.
А в выращенном, к примеру, в хозяйствах Мозырского района рапсе уровень содержания стронция превысил допустимый в три раза.
Вот только главный специалист одного из комплексов, сдавший этот рапс на анализ, уволен.
Интересно?
Пить молдавское вино - вредно, а кушать продукты из Чернобыля безопасно!
Кстати, по этому поводу главный санитар России не произнес еще ни слова.
А пока нас убеждают (правда, неофициально), что не пить молдавские и грузинские вина - это еще и патриотично.
Напоминают, как американские виноторговцы объявили бойкот советской водке после истории со сбитым южнокорейским "Боингом": тогда водку демонстративно выливали на землю перед телекамерами.
Или еще на памяти казус 2003-го, когда американцы бойкотировали уже французские вина в знак протеста против антиамериканской позиции Франции.
Только радетели "патриотического" подхода умалчивают о главном.
Во всех этих случаях речь шла не о санкциях, официально вводимых правительством, водку и вино выливали исключительно частные виноторговцы - по своей инициативе.
И выливали они свой товар, купленный за свои деньги, а понесенные ими убытки - их сознательный выбор.
Рядовой потребитель при этом не потерял ровным счетом ничего.
В отличие от нашего.
Нельзя сказать, что эти торговые войны - нечто из ряда вон выходящее.
Правда, масштабы применения этого оружия в эру Путина несоизмеримо больше, чем раньше.
Видимо, это и есть тот самый последний довод, ибо Москве больше нечего сказать ближним соседям, можно только перекрыть газовый кран и разбить бутылки.
ВСЕ ВОЗРАСТУ ПОКОРНЫ.
Борис РУДЕНКО.
Когда спрашивают о чьем-то возрасте, чаще всего имеют в виду, сколько человеку лет.
Но случается, ответ звучит примерно так: "Молодой еще".