В результате власть должна строго разделиться на уровни - федеральный, региональный и муниципальный - и поделить между собой функции и полномочия.
По словам заместителя руководителя президентской администрации Д. Козака, основного идеолога и автора этих законопроектов, "каждый чиновник - от федерального до муниципального - будет четко знать круг своих обязанностей, за неисполнение которых помимо политической ответственности законопроектами предусмотрена юридическая".
Накануне голосования в Госдуме общественная организация "Открытая Россия" совместно с Фондом развития парламентаризма в России также провела экспертное обсуждение этих законов.
Представители Совета Федерации, Госдумы, Минэкономразвития, Минфина, Конституционного суда, Института государства и права РАН, Московской государственной юридической академии обсуждали проблемы местного самоуправления и федерализма в России.
Участники дискуссии были едины: президентский пакет законопроектов об организации госвласти в регионах и о местном самоуправлении позволит жителям регионов контролировать работу чиновников и следить за тем, как расходуются и на что идут деньги налогоплательщиков.
Как заметил участвовавший в дискуссии Л. Рокецкий, первый зампред Комитета Совета Федерации по вопросам местного самоуправления, "это переворот в сознании всех граждан, а не только чиновников и начальников".
Представитель Центра фискальной политики В. Черников сказал, что предусмотренное в законе положение о назначении на должность главы местной администрации по контракту "снимает с местного самоуправления проблему непрофессионализма".
Однако многие говорили и о пробелах, которые есть в законопроекте о местном самоуправлении.
В частности, говорили о недооценке особого статуса таких городов, как Москва и Петербург, а также о том, что новый закон заставляет менять систему местного самоуправления, которая уже сложилась в ряде регионов РФ.
Некоторые участники дискуссии высказывались за то, что закон о местном самоуправлении нельзя рассматривать без внесения поправок в Бюджетный и Налоговый кодексы, поскольку он меняет саму схему межбюджетных отношений в стране.
"В законе говорится о том, что государство не может сбрасывать вниз полномочия без средств на их выполнение, что необходимо налоги на имущество, на землю, часть подоходного налога и другие закрепить за муниципалитетами, как это сделано во всем мире.
А сегодня в бюджетах городов и сел содержатся лишь 10 процентов собственных доходов!
Все остальное - отчисления от федеральных налогов и субвенций, дотации.
Реформа должна поменять эту несправедливую ситуацию.
Но только после того, как будут приняты соответствующие поправки в Бюджетный и Налоговый кодексы.
А они - на стадии разработки", - заметил по этому поводу В. Мокрый, председатель Комитета Госдумы по вопросам местного самоуправления.
А по итогам экспертного обсуждения организаторы "круглого стола" направили в Госдуму свои предложения по совершенствованию проекта Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Татьяна Сергеева.
Двухпроцентная реформа.
Борис Вишневский.
О налоговой реформе в последнее время говорилось много, даже слишком.
В результате разобраться в фискальных нововведениях в состоянии лишь узкий круг специалистов.
"МН" пытаются понять, что дает реформа каждому налогоплательщику.
Налоговая революция свелась к косметическому изменению отдельных ставок.
Правительство наконец-то после полугодовой дискуссии одобрило трехлетний план налоговой реформы.
Впрочем, назвать его реформой трудно: не предвидится ни реального облегчения фискального бремени, ни решения ключевых проблем в налоговой сфере.
Впрочем, после того, как Владимир Путин призвал "осторожно" подходить к снижению налогов, ничего другого ждать и не следовало.
ПЕРЕПУТАННЫЕ ХОДЫ.
Что же предлагает "Белый дом"?
Во-первых, начиная с 2004 года базовую ставку налога на добавленную стоимость (НДС) уменьшить с 20 до 18 проц. (при сохранении льготной 10-процентной ставки для ряда продуктов питания, детских товаров, СМИ, книжной продукции).
При этом правительство в конце концов отказалось от предложения об ускоренном возврате НДС при капитальных вложениях.
Первый заместитель министра финансов Сергей Шаталов (идеолог налоговой реформы, по версии Минфина) полагает, что бюджет при этом теряет 45 млрд. рублей в год.
Да к тому же налогоплательщики начнут хитрить, выдавая капвложения непроизводственного назначения за производственные, и при этом незаконно получать возмещение НДС.
Во-вторых, начиная с 2005 года ставку единого социального налога (ЕСН) предлагается уменьшить с нынешних 35,6 до 26 проц.
Причем если сейчас по максимальной ставке ЕСН облагаются годовые доходы граждан, не превосходящие 100 тысяч рублей, то через два года "минимум" возрастет до 300 тысяч.
Те, кто получает в год до 600 тысяч рублей, будут облагаться ЕСН по ставке 10 проц., а получающие более 600 тысяч - по ставке 2 проц.
Заметим: сейчас годовые доходы в диапазоне от 100 до 300 тысяч рублей облагаются по 20-процентной ставке ЕСН, от 300 до 600 тысяч - по ставке 10 проц., свыше 600 тысяч рублей - по ставке 2 проц.
В-третьих, предлагается с 2004 года отменить налог с продаж, увеличить налог на добычу полезных ископаемых и экспортные пошлины на газ.
Вот, собственно, и вся реформа, по сути, сводящаяся к косметическому изменению отдельных налоговых ставок и немедленно попавшая под огонь критики.
В числе критиков оказался даже обычно крайне осторожный в оценках председатель думского Комитета по бюджету Александр Жуков.
По его мнению, сначала следовало снижать ЕСН, а потом НДС, причем на куда большую величину, чем 2 проц.
Известный как один из самых сильных думских шахматистов, Жуков мог бы сказать, что правительство перепутало порядок ходов.
Такого же мнения придерживаются представители других фракций: и в "Яблоке", и в СПС, и даже в ЛДПР говорят, что приоритетным является уменьшение ЕСН, причем резкое - до 15 - 20 проц.
А снижение НДС на скромные 2 проц. не приведет к существенному эффекту.
Вот если бы снизить его до 10 проц. - эффект был бы незамедлительным…
Впрочем, прежде чем оценивать правительственные предложения, надо для начала просчитать их последствия.
РАСЧЕТЫ И ПРОСЧЕТЫ.
Если говорить об НДС, то это главный налог для федеральной казны.
Из 1,9 трлн. рублей налоговых доходов федерального бюджета-2003 поступления от НДС составляют ровно половину - 950 миллиардов.
Еще 18 проц. поступлений обеспечивают таможенные пошлины, 12 проц. - акцизы, по 9,5 проц. - поступления от налога на прибыль и от налога на добычу полезных ископаемых.
Снижение НДС с 20 до 18 проц. лишит федеральный бюджет примерно 100 млрд. рублей, что составляет около 4 проц. от всех его расходов.
Но реально бюджет не потеряет, а выиграет: за счет роста ВВП (не менее 5 проц., по самым пессимистическим прогнозам Минфина) дополнительные доходы в 2004 году составят вдвое большую сумму, чем возможные потери.
На уровне жизни граждан это практически не скажется, даже если на указанные 2 проц. (статистически неуловимые) и снизятся цены на облагаемые НДС товары и услуги.
И, пожалуй, единственные, кто выиграет от "двухпроцентной реформы", - крупные компании, прибыли которых измеряются миллиардами долларов: для них-то снижение НДС окажется ощутимым.
Что касается снижения ЕСН, то оценить его эффект сложно.
Конечная цель здесь вполне благая: чем ниже налог - тем больше стимулов платить зарплату через кассу, а не "в конверте".
Сегодня, по разным оценкам, в стране все еще не легализовано до 40 проц. зарплаты.
Если учесть, что в 2003 году поступления от ЕСН в федеральный бюджет составляют 365 млрд. рублей, расчеты показывают, что полное выведение зарплаты из "тени" почти точно скомпенсирует бюджету 10-процентное снижение налоговой ставки.
Вопрос заключается в том, стоит ли рассчитывать на такой оптимистический вариант?
За счет ЕСН, как известно, формируются доходы трех социальных фондов: пенсионного, медицинского страхования и соцстраха.
И любая ошибка в оценке степени легализации зарплаты оказывается критически важной для положения десятков миллионов граждан.
Между тем публично высказанных правительством оценок объемов зарплаты, которая путем снижения ЕСН до 26 проц. будет выведена из теневого оборота, сегодня просто не существует!
Соответственно, не представляется возможным оценить выпадающие доходы указанных фондов и как следствие - влияние снижения ЕСН на размеры будущих и нынешних пенсий.
Ясно одно: эксперименты без точнейших прогнозов здесь мало уместны.
Ведь в ближайшие годы будет расти доля "пенсионных" отчислений от зарплаты граждан, которая направляется на формирование накопительной составляющей пенсии, а не на текущие выплаты ныне живущим пенсионерам.
И если сегодня более пяти миллионов пенсионеров получают трудовую пенсию ниже прожиточного минимума, то сколько же их будет завтра - начиная с 2005 года, когда планируется снижение ЕСН?
Понятно, что здесь налицо почти неразрешимое противоречие: высокий уровень ЕСН заставляет уводить зарплату в "тень", а низкий ЕСН не гарантирует необходимых средств для выплаты достойных пенсий.
Где выход?
Как представляется, он не так и сложен: надо, чтобы пенсии выплачивались не только за счет ЕСН, а за счет доходов, полученных от эксплуатации природных богатств страны, - прибыли, создаваемой не трудом, не капиталом, а самой природой.
Известно, что только в нефтедобывающей отрасли компании оставляют у себя более 10 млрд. долларов дифференцированной ренты ежегодно, и изменение налоговой системы в сторону рентных платежей могло бы решить описанную проблему.
Но этого правительство не предлагало и не предлагает…
Наконец, третье предложение Кабинета министров - отмена налога с продаж (НСП).
По расчетам Минфина, поступления от этого налога составляют около 60 млрд. рублей в год.
К чему приведет отмена налога - нетрудно подсчитать.
Цены на товары, облагаемые налогом с продаж, если и снизятся, то, как и в случае с НДС, на статистически неуловимую величину: известно, что НСП не превышает 5 проц., при этом продажа многих товаров от него освобождена.
Между тем НСП сегодня поступает в региональные бюджеты, которые и так регулярно "ощипываются" в пользу федерального центра.
Напомним, что сегодня 70 проц. налоговых доходов аккумулируется в федеральном бюджете и лишь 30 проц. остается на долю регионов.
Отмена НСП изменит это соотношение еще на 3 проц. в пользу центра.
А где-то и на большую величину: так, в Петербурге городской бюджет потеряет более 7 проц. налоговых доходов…
ГЛАВНОЕ - ЗА КАДРОМ?
Представляется, что важнейшие проблемы налоговой реформы остались вне правительственных планов.
"За кадром" осталась проблема акцизов, которые ежегодно растут, провоцируя скачки цен.
Последний пример - с 2003 года на 45 проц. были увеличены акцизы на бензин (при этом начальное предложение правительства было - 70 проц.), и это вызвало рост цен на бензин на 15-20 проц.
Что является одним из ключевых факторов инфляции, поскольку "бензиновая" составляющая входит в стоимость практически всех товаров и услуг.
Начиная с хлеба, который, как известно, надо не только испечь, но и довезти до магазина.
Также "за кадром" осталась проблема НДС для лекарств и медицинской техники.
До 2002 года их реализация не облагалась НДС, но затем правительство "продавило" через Думу отмену этой льготы.
Цены в аптеках тут же подскочили.
Несмотря на заявления Сергея Шаталова о том, что "введение НДС не приведет к увеличению цен на лекарства, поскольку они диктуются рынком".
Заметим: по данным думского Комитета по охране здоровья, даже в период действия льготы по освобождению медицинской отрасли от НДС лекарства были доступны менее чем половине населения России.
Наконец, говоря об НДС, правительство вновь оставило без внимания проблему его взимания в жилищной сфере.
Но это - одно из главнейших препятствий для жилищно-коммунальной реформы: присутствие НДС делает невыгодным разделение заказчиков и подрядчиков (будучи коммерческими структурами, и те и другие обязаны его платить) и ставит в дискриминационное положение ЖСК и другие объединения собственников жилья, расходы которых на оплату жилищно-коммунальных услуг автоматически возрастают на 20-процентную ставку НДС…
Налоговая реформа - это не коррекция налоговых ставок, как предлагает правительство, а изменение налоговой системы.
В какой налоговой системе нуждается российский налогоплательщик - описать несложно: в первую очередь она должна быть простой и понятной.
Чтобы число налогов было небольшим, а налоговые обязательства можно было рассчитать, не прибегая к помощи докторов экономических наук.
Между тем сегодня в России установлено двадцать восемь (!) налогов и сборов в бюджеты разных уровней, а тексты соответствующих глав и статей Налогового кодекса написаны так, что разобраться в них самостоятельно (особенно для начинающего предпринимателя) - почти неразрешимая задача.
Возможно, инициаторы налоговой реформы искренне полагают, что вполне достаточно, если законы будут понятны их авторам.
Но, может быть, они должны быть понятны еще и тем, кто должен по этим законам жить?
Герман Греф доложил об источниках роста.
Экономическая политика.