В первую очередь, это очень неравномерное качество подготовки студентов.
Сегодня российская высшая школа потеряла такую необходимую черту вузов, как исследования.
Только 16 процентов преподавателей российских вузов в настоящее время ведут исследования, что примерно в 3-4 раза меньше того, что является стандартной нормой в мире.
Понятно, что именно то, когда студенту преподают исследователи и новаторы, когда у него на глазах создается новое и отвергается старое, когда все подвергается критике и сомнению, и создает тот менталитет человека с высшим образованием, которого мы все себе представляем.
Сегодня, как считает Я. Кузьминов, три четверти студентов России не являются такого рода людьми, и российские вузы все чаще называют "техникумами с пятилетним сроком обучения".
Это, по словам гостя, является самой большой и основной проблемой из существующих в настоящее время.
Вторая проблема.
Около четверти, а по некоторым оценкам, до трети высшего российского образования является "псевдообразованием".
Псевдообразование представляет собой сектор, где сходятся две стороны.
Одна хочет имитировать процесс того, что она учится, но реально не хочет учиться, а хочет получить только диплом.
А другая сторона согласна на это и делает вид, что учит.
Такого рода сектор широко представлен там, где получают высшее образование наименее социально защищенные группы населения, и тем самым высшее образование в России перестало быть "социальным лифтом", каналом социального перемешивания, чем оно обязано быть в любой цивилизованной стране.
В России по-прежнему в хорошие вузы, которые дают подготовку, сопоставимую с теми требованиями, которые предъявляются мировым рынком, поступают в основном дети самых образованных и богатых групп населения.
С такой ситуацией, считает Я. Кузьминов, необходимо что-то делать.
Потому что количество талантливых детей распределено равномерно во всех слоях общества.
В настоящее время в России понятия "самые образованные" и "самые богатые" сильно коррелируются между собой, но пока еще не полностью.
В стране есть группы образованных бедных.
Это библиотекари, инженеры, преподаватели вузов, школьные учителя и пр.
Вывести этих "бедных" из их нынешнего состояния, вернуть им нормальное для них во всех странах экономическое положение среднего класса - одна из задач развития России на период до 2020 года.
Высшая школа экономики совместно с Ассоциацией российских банков несколько лет назад разработала законопроект об образовательных кредитах.
И в тех или иных вариациях рядом депутатов он несколько раз уже вносился на утверждение в Госдуму, но…
Возражения против немедленного принятия подобного законопроекта следующие.
Во-первых, Министерство образования и науки проводит сейчас эксперимент по образовательным кредитам.
Оно предлагает правительству дождаться результатов этого эксперимента.
Во-вторых, есть серьезные сомнения в том, что образовательный кредит, не привязанный к ведущему вузу, к репутации учебного заведения, которое использует систему образовательного кредита, может послужить еще одним каналом профанации и финансирования псевдообразования.
Потому что закон не имеет исключений и изъятий.
Например, в МВТУ можно использовать образовательный кредит, а в пупкинском педагогическом вузе или в пупкинском филиале какого-то неизвестного экономического вуза нельзя.
Мало кто обращает внимание на дорожных рабочих.
Ну копошатся там какие-то люди в ярко-оранжевых жилетках - подумаешь, большое дело!
Их инструмент вообще никто не замечает.
И зря!
Эволюция этого самого инструмента представляет определенный интерес, отбойные молотки придумали так давно, что никто уже и не помнит дату.
Сначала они были электрическими.
Боек, который перемещается внутри корпуса молотка со скоростью 1000-1500 ударов в минуту, наносит удары по хвостовой части инструмента.
Эти удары передаются так называемому "исполнительному органу", или, говоря проще, насадке.
Насадки бывают самыми разными - от пики до лопаты, в зависимости от выполняемых работ.
Отбойные молотки бывают электрическими, бензиновыми и пневматическими.
Сначала, повторяем, их делали электрическими.
Электромотор крутил ротор, который сообщал поступательные движения бойку.
Но у электродвигателя есть серьезный недостаток - он может искрить.
Это исключает его применение там, где есть опасность пожара или взрыва.
У бензиновых отбойных молотков недостатков так много, что мы даже не станем пытаться их перечислить.
Но было и достоинство - им можно работать даже в чистом поле, где нет никакого другого источника энергии.
Правда, остается вопрос - а что там им делать?
И вполне закономерно, что в схватке разных типов отбойных молотков победил пневматический.
Здесь будет уместно напомнить, что существует два вида пневматических двигателей -  во-первых, объемные и, во-вторых, турбинные.
В первом типе двигателей работа совершается в результате расширения сжатого воздуха в цилиндрах поршневой машины, то есть используется потенциальная энергия сжатого воздуха.
Во втором типе работа совершается в результате воздействия потока воздуха на лопатки турбины, то есть используется кинетическая энергия.
Сжатый воздух подается к инструменту по гибкому шлангу, который может иметь значительную длину.
Поршневые и ротационные пневматические двигатели относятся к классу объемных.
Они и получили наибольшее распространение в отбойных молотках (как и везде, впрочем).
Преимуществ у них масса - они не искрят, не боятся влаги.
Правда, сжатый воздух нужно откуда-то получать.
Но это не представляет большой проблемы, так как насосы можно разместить в значительном удалении от места работы инструмента.
Но и электрические отбойные молотки не умерли - для них осталось множество применений.
Сегодня их выпускают все основные компании, изготавливающие промышленный инструмент, - Atlas Copco, Dauer, DeWalt, Makita, Bosch, Hilti.
Но главное - отбойные молотки породили новый класс инструментов - перфораторы.
Это тот же отбойный молоток (конечно же, с существенно меньшей мощностью), но еще и дрель.
Сам термин "перфоратор" пришел из горного дела и изначально означал "бурильный молоток".
Конечно, в современных перфораторах нет устройства для удаления горной породы (в горном деле для этого используется сжатый воздух или струя воды), но, в общем, изменилась не суть, но, скорее, область применения - теперь при помощи перфораторов делают отверстия в самых разных материалах.
Главное, что следует учитывать при выборе перфоратора, - мощность.
И цену, конечно.
Здесь, как нигде, действует правило - "чем дешевле, тем хуже".
Предпочтительнее устройства с металлической коробкой и с дополнительными свойствами - отключение вращения и т. п.
В общем, если вам действительно нужен перфоратор, вы сможете с толком и со вкусом потратить немалые деньги.
Затраты окупятся - не сомневайтесь.
Пессимист платит дважды.
Официальная статистика занижает уровень жизни в России.
Издержки несет средний класс.
Раньше у вас была Daewoo Nexia стоимостью $ 9000.
Сейчас у вас есть Audi A4, почти за $30000.
Кто-то смотрит на вас с уважением, кто-то с завистью.
Но в глазах статистиков вы просто жертва инфляции.
Для Росстата Audi - та же Daewoo, только втрое дороже.
Чем более качественные товары и услуги приобретают граждане, тем выше официальный уровень инфляции, от которого так много зависит - от индексации пенсий до ставок по кредитам.
В зеркале российской инфляции криво отражаются не только автомобили.
На месте забегаловки с шаурмой построили приличное кафе - инфляция резко выросла.
Кинотеатр, где последние 10 лет торговали румынской мебелью, перестроили: теперь там семь залов вместо одного и Dolby Digital.
Инфляция - за билет-то стали брать больше.
Ко всему этому можно было бы относиться философски, если бы завышение инфляции не оборачивалось нежелательными побочными эффектами.
В середине мая Банк России повысил нормы резервирования для банков (и обещает при необходимости повысить еще): за победу над призраком инфляции придется платить банкам и их клиентам, которые получат меньше кредитов.
Выходит, если бы россияне по-прежнему ездили на "Жигулях", одевались на вещевом рынке и жевали шаурму, стране было бы проще справиться с инфляцией.
Эта логика кажется извращенной?
Но замену ей у нас пока не нашли, хотя экономисты давно придумали альтернативную систему, которую успешно внедрили в США.
Это гедонистический индекс потребительских цен (ИПЦ).
Он отличается от обычного тем, что при расчете скорости роста цен делает поправку на повышение качества приобретаемого товара или услуги.
АМЕРИКАНСКИЕ ГЕДОНИСТЫ.
80 лет назад автогигант General Motors проигрывал ценовую конкуренцию другим производителям.
Работавший на компанию экономист Эндрю Корт взялся доказать, что дела не так плохи: некорректно сравнивать цены на автомобили без учета изменений в их конструкции и отделке.
Корт не остановился: инфляцию, обобщил он, нужно рассчитывать с поправкой на потребительские качества и технологический уровень новой продукции.
Серьезных последствий публикация не имела.
Все изменилось в 1980-е гг., когда развитые страны переживали бум информационных технологий.
Компьютеры, как и автомобили в 1930-е, быстро становились массовым товаром, в котором воплотились самые высокие технологии.
При этом они быстро совершенствовались.
Корт считал, что нельзя приравнивать автомобиль с кожаным салоном, радио и независимой подвеской передних колес к его менее совершенному и более дешевому собрату.
Спустя полвека разница между компьютерами на базе процессоров Intel80486 и Intel80286 была еще более очевидна.
Неудивительно, что первой страной, принявшей логику Корта, стали США, лидер глобальной информационной революции.
На рубеже 1980-1990-х в Штатах при расчете инфляции в сфере информационных технологий и недвижимости стали использоваться гедонистические принципы.
Тогда в секторе IT была отмечена большая дефляция: стоимость мегагерца резко падала с каждым годом.
А в 1996 г. в США завершила свою работу комиссия Боскина, которая по заданию конгресса изучила национальный ИПЦ.