Более скромный, но ощутимый рост экономики стран Латинской Америки начал выводить из "Юга" и большую часть этого субконтинента.
Напряжение остается, но оно либо снижается, либо принимает новые формы.
Создаются и новые проблемы.
Рост массового потребления в ранее нищих странах увеличивает давление на окружающую среду.
Образуется долговременная относительная нехватка энергоносителей.
Они, разумеется, не кончаются, но становятся относительно дефицитными и более дорогими.
Еще одно последствие этого экономического роста, которое мало обсуждается, - резкое, взрывное изменение отношения между трудом и капиталом, между богатыми и бедными, особенно в старом развитом мире.
Причин немало.
Среди важнейших - вовлечение в мировое капиталистическое хозяйство, которое после краха социализма стало глобальным, более миллиарда работников с пока качественно более низкими потребностями и ожиданиями из Китая, Индии, других стран Южной и Восточной Азии.
В какой-то мере из стран Центральной и Восточной Европы и бывшего СССР.
Эти люди составляют реальную конкуренцию западному "низшему" среднему классу - рабочим, давая возможность все более мобильному капиталу уходить или ограничивать их заработную плату.
В последнее десятилетие давление стали испытывать многие слои коренного среднего класса традиционного Запада.
Все более образованные индийцы или китайцы составляют реальную конкуренцию программистам, инженерам, даже врачам.
Параллельно идет процесс сверхобогащения людей, связанных с финансовым капиталом и информатикой.
Его движение резко убыстрилось, объемы увеличиваются.
Появилась и быстро ширится новая прослойка "золотых мальчиков и девочек", связанных с этими секторами экономики и зарабатывающих миллионы в год.
В результате разница в доходах между верхними и низкими несколькими процентами мировой социальной пирамиды возросла за последние полтора десятилетия практически на качество - с 1:80 до 1:500.
На "старом Западе" с его разрушающейся пенсионной системой молодые богатые тратят "здесь и сейчас", надеясь на еще большие доходы в будущем.
Усугубляющееся неравенство не может не вызывать напряжения и раздражения во многих обществах.
Тем более что "новые богатые" (не только "новые русские") отходят от привычки к относительной внешней скромности потребления старой буржуазии.
Один из самых быстро растущих рынков в мире - дорогие машины, часы, одежда знаменитых брендов, другие предметы роскоши.
Иная ситуация складывается в новых капиталистических странах Азии.
Там массы людей, получающих большие доходы, чем еще несколько лет назад, но не надеющиеся на практически отсутствующую социальную систему, откладывают на будущее почти половину своих доходов.
Это - наряду с новыми энергодолларами - главная причина лавинообразного роста объемов мировых финансов.
А от управления этим финансовым водопадом выигрывают все те же "золотые мальчики и девочки" - хозяева различного рода инвестиционных фондов и обслуживающих корпораций.
Уровень же реальных доходов традиционного среднего класса большинства европейских стран и США уже много лет сокращается приблизительно на 3 % в год.
Собственно сообщение об очередном сокращении в Германии и послужило поводом для этой статьи.
Ситуация несколько сглаживается накопленным уровнем благосостояния и относительным удешевлением товаров повседневного спроса - одежды, электроники.
Дешевые китайские рабочие дают возможность европейцам и американцам потреблять гораздо больше товаров, хотя зачастую и не нужных.
Создается иллюзия увеличения потребления.
Но многие услуги - качественное образование, высококачественная медицина, хорошие продукты, а не просто еда, помощь по дому - становятся относительно менее доступными.
Таким образом, "золотой миллиард" - так называли население развитых стран - расширился, но в нем происходит быстрое расслоение.
Начал разрушаться европейский социальный консенсус, сложившийся в послевоенные годы: капитализм терпели перед угрозой реального социализма, но за счет социальных гарантий и перераспределения доходов.
Теперь неравенство вновь растет, а гарантии слабеют.
Я не могу утверждать, что это новое напряжение между усилившим свои позиции капиталом и ослабевающим их - трудом - уже скоро приведет к резкому росту социальных конфликтов.
Но образовывается новый фронт напряжения.
Что из всего для России?
Один вывод прост, хотя и неприятен для большинства.
Рост неравенства - общемировая тенденция.
Его последствия нужно смягчать для тех, кто не может приспособиться.
Но главное - вкладывать деньги и усилия в образование, в новые отрасли, чтобы плодить и размножать собственных "золотых мальчиков и девочек" с тем, чтобы в новом "золотом миллиарде с гаком" было бы как можно больше россиян, которые бы оставляли часть денег, которые они получали бы на глобальном рынке, на родине.
И надо сделать ее комфортной для жизни этих действительно новых русских, чтобы они жили в России и возвращались в нее.
А значит - надо бороться с коррупцией, начать, наконец, строить дороги, инфраструктуру отдыха.
Нужен и высокий уровень личных свобод.
Не стоит уповать на новую индустриализацию страны.
Индийцы и китайцы готовы работать не хуже, но зато за гораздо меньшие деньги.
Так что надо сразу рваться в постиндустриальную эпоху, развивать передовые отрасли.
И главное - людей.
Изменение глобального соотношения между трудом и капиталом не остановить, но нужно сделать так, чтобы как можно больше россиян были ближе к последнему, пользовались плодами его усиления.
Рост цен на зерновые бьет все рекорды.
Только пшеница за год подорожала на мировом рынке с примерно 150 долларов за тонну до 400.
Для России, ее сельского хозяйства и граждан это открывает возможность неплохо подзаработать.
С другой стороны, подорожание зерна может поставить крест на животноводстве и подстегнуть инфляцию.
ПЛЮСЫ: РОСТ ДОХОДОВ.
От роста цен на зерно больше всего выигрывают производители пшеницы и ячменя.
В прошлом году они произвели 82 млн тонн пшеницы, из них на экспорт пошло 13,5 млн тонн.
Прогноз на этот год - урожай в 85 млн тонн и экспорт в 15 млн тонн.
При средней мировой цене в 400 долларов за тонну - это пять-шесть миллиардов долларов экспортной выручки в год.
- Больше всех выигрывают от такой фантастической конъюнктуры именно сельхозпроизводители, а не перекупщики или государство, - пояснил "Огоньку" исполнительный директор центра "СовЭкон" Андрей Сизов.
Рентабельность производства зерна в этом сезоне в Центральном округе часто достигала 80 процентов, а на юге России - и того больше.
Итог - резкий рост спроса на агротехнологическую продукцию: сельхозтехнику, семена, средства защиты растений.
Многие поставщики даже не успевают выполнять заказы.
Сельхозпроизводители совершенно разумно пользуются этой конъюнктурой и инвестируют в агротехнологию.
Рост цен на зерно дал аграриям шанс вернуть России статус мировой житницы.
- У нас есть огромные площади свободной земли и при этом очень низкая урожайность, - уточняет председатель экспертного совета по агропродовольственным рынкам при Госдуме Александр Фомин.
Это уже происходит: за последние пару лет посевные площади выросли на 10 процентов, а люди в селе стали больше зарабатывать.
- Доля прибыльных сельхозпредприятий за два последних года выросла с 58 до 73 процентов, а рентабельность с 7,8 до 15 процентов.
Для сравнения, всего 10 лет назад убыточными были 88 процентов хозяйств, - отмечает профессор Высшей школы экономики Светлана Барсукова.
Темпы роста заработной платы в сельском хозяйстве выше, чем в экономике в целом.
Правда, зарплата до сих пор остается низкой: в среднем около 6 тысяч рублей, в два раза ниже, чем в целом по стране.
МИНУСЫ: ИНФЛЯЦИЯ И КРИЗИС В ЖИВОТНОВОДСТВЕ.
Однако что зерноторговцу хорошо, то производителю мяса - смерть.
- У свиноводов от 50 до 70 процентов затрат приходятся именно на кормовое зерно, - уточняет исполнительный директор "СовЭкон" Андрей Сизов.
Итог - темпы роста поголовья свиней резко упали.
(3 процента в начале этого года против 15 процентов на начало прошлого.)
Еще одна проблема - больше стали забивать свиней, и мяса на рынке стало больше.
Производители мяса оказались в "ножницах": дорогие корма, с одной стороны, дешевый импорт и высокое предложение мяса, с другой.
Отечественные производители мяса-птицы тоже могут в ближайшее время столкнуться с проблемами.
Курятина всегда была существенно дешевле свинины и говядины.
Сейчас из-за роста цен на кормовое зерно мясо птицы быстро дорожает и по цене стремительно приближается к свинине и говядине.
Многие потребители могут отказаться от курятины - она окажется им просто не по карману.
Еще одна проблема - подорожание зерна разгоняет инфляцию.
Как заявила на прошлой неделе министр экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина, в прошлом году рост цен на продукты обеспечил больше половины всего роста цен - 6,3 процента инфляции (при общем уровне в 11,9 процента).
При этом, по словам главы МЭРТ, на продовольственные товары, рост цен на которые зависит от мировых, пришлось 3,5 процента от инфляции.
Для сравнения: в 2006 году эти товары обеспечили лишь 1,5 процента роста цен.
Проще говоря, не будь в прошлом году резкого подорожания зерновых, масличных и молока на мировых рынках, инфляция в России могла бы составить 9,9 процента, а не 11,9.
"Отгородиться" от мирового рынка продовольствия у России, к сожалению, не получится.
Наша страна очень сильно зависит от импорта продуктов.
По данным Светланы Барсуковой, мы ввозим почти столько же еды, сколько производим: в 2006 году импорт продуктов составил 21 миллиард долларов, а наше производство - 23 миллиарда.
ПРОГНОЗ: РОСТ ЦЕН.
Как реагировать на резкое подорожание продовольствия?
- Рост цен вызван множеством факторов, -поясняет председатель экспертного совета по агропродовольственным рынкам при Госдуме Александр Фомин.
Есть и субъективные факторы - спекуляции фьючерсами на поставки продовольственных товаров, которые торгуются на биржах.
Это заметно подогрело рынок.
В разгар финансового кризиса зерно и другие продукты - "тихая гавань" , где инвесторы пытаются укрыть капиталы.
Но настоящими причинами увеличения спроса на продовольствие эксперты по-прежнему считают использование зерновых для производства биотоплива.
А также то, что жители стран третьего мира банально начали лучше питаться - есть мясо и молочные продукты, а вот их производство в нужном масштабе наладить не успели.
- Средний китаец потребляет мяса больше, чем россиянин (54,8 кг против 52,3 кг в год), то есть рацион жителей Поднебесной стремительно вестернизируется, - говорит профессор Высшей школы экономики Светлана Барсукова.
Всю молочную продукцию Китай импортирует.
И хотя в потреблении молочных продуктов средний китаец отстает от россиянина на порядок (16,6 кг против 150,5 кг в год), учитывая численность китайского населения, объемы закупок на мировом рынке довольно существенные.