Иллюстрация 3.
Болезнь Паркинсона также относится к "возрастным" недугам.
Чаще всего первые симптомы появляются у людей старше 50 лет, затем болезнь медленно прогрессирует.
Больные с трудом передвигаются, у них дрожат конечности, лицо становится похожим на маску.
При болезни Паркинсона нарушается дофаминовая система передачи нервного импульса.
Кроме того, происходит депигментация меланинсодержащих нейронов головного мозга.
На снимке показаны препараты нервной ткани здорового человека (слева) и больного паркинсонизмом (справа).
С. ГРИНФИЛД, директор Королевского института Великобритании.
Сергей Шелин.
Питерская модель.
Превратности и привилегии президентской столицы.
Спроси россиянина о "московских петербуржцах", и он, конечно, скажет, что это важные персоны.
А если россиянин - москвич, то добавит еще и разные крепкие слова.
А вот что россиянин сказал бы сегодня о "петербургских петербуржцах"?
О тех, которые остались дома?
Скорее всего, он полагает, что город Петербург за последние шесть или семь лет заполучил такие привилегии, которых не видал со времен царизма.
А москвич добавит к этому, что родина президента порцию за порцией откусывает у столицы законные ее права.
И выразит надежду, что переварить их она все равно не сумеет.
Любопытно, что масса рядовых петербуржцев более или менее поверила в собственную избранность совсем недавно.
Я имею в виду, конечно, избранность материальную и статусную.
Потому что насчет избранности духовной никаких сомнений на невских берегах не возникало никогда.
Опросы показывают, что большинство "северопальмирцев" только за последний год пришло к выводу, что живет лучше, чем в среднем россияне.
Еще совсем недавно преобладало более скромное мнение - что примерно так же, как все.
Лишь недавно пошла в рост и готовность взять на себя кое-какие столичные обязанности.
Перспектива прибытия Конституционного суда встречена большинством петербуржцев вполне доброжелательно.
Что в явном контрасте с опасениями тех же людей несколько лет назад, когда эта тема обсуждалась впервые.
Тогда преобладали мысли о нашествии машин с мигалками и чиновников, алчущих квартир.
Сегодня и то, и другое выглядит почти пустяком - настолько выросло в городе ощущение собственной мощи.
Освобождение от провинциальной неуверенности и растущая гордость собою, кажется, порождают новую генерацию комплексов, совсем не похожих на староленинградскую обидчивость.
Очередные нацистские выходки и нападения на приезжих, да и просто на лиц "неарийской" внешности (тоже ведь своего рода приметы новообретаемого столичного духа) рождают в умах рядовых горожан (а также и начальства) теперь уже не столько смущение, сколько раздражение.
Раздражение тем, что об этих мрачных событиях слишком много говорят, злостно принижая тем самым образ культурной столицы, толерантной по определению, что бы здесь ни происходило.
Впрочем, речь сейчас идет не столько о новом состоянии умов, сколько о новом хозяйственном состоянии второго города страны.
Потому что в нынешнем процветании Петербурга с особой наглядностью воплотились вся сила и вся слабость сегодняшнего российского экономического подъема.
Лицевая сторона расцвета.
За прошлый год петербургский валовой региональный продукт увеличился на 8,4% - заметно выше общероссийских темпов.
На среднестатистическую петербургскую душу было произведено на 5000 долларов этого продукта.
По текущему курсу это примерно столько же, сколько в Польше (член ЕС), и выше, чем в большинстве российских регионов.
Реальные денежные доходы (тоже на душу) выросли на 14,4%, то есть опять-таки впереди общероссийских темпов.
Строительство жилой площади в прошлом году превзошло 90-е годы в несколько раз и приблизилось к рекордным для города показателям начала 70-х.
А среднемесячная заработная плата в 2005 г. была почти на четверть выше среднероссийской и поднялась до 11 тыс. рублей.
Вот такие бравурные цифры.
Впрочем, средняя зарплата москвича и сегодня в 1,4 раза больше, а разница в размерах регионального продукта на душу и того заметнее.
Но справедливым будет признать, что Петербург, который в середине 90-х затерялся среди областных центров, сейчас по стандартам развития снова в группе из двух-четырех самых процветающих российских мегаполисов, которые следуют непосредственно за Москвой.
Таковы плоды, принесенные новой моделью городского управления.
Эта модель начала стихийно возникать еще в конце легислатуры Владимира Яковлева и была стремительно достроена после того, как ему пришлось уступить смольнинское кресло Валентине Матвиенко.
Кроме лицевой стороны, у этой модели есть обратная - превращение Северной столицы в один из главных российских очагов "голландской болезни".
Что эта болезнь несет городу?
Примерно то же, что и России в целом.
Однако с поправками на местный колорит.
Чтобы понять этот колорит, оглянемся назад - на предыдущую петербургскую модель.
На ту, которая сложилась в прошлом десятилетии, высшей своей точки достигла в зрелые годы губернаторства В. А. Яковлева и сегодня выглядит далеким воспоминанием.
Забытые контрасты.
Петербургская экономика на рубеже веков держалась на трех столпах.
Во-первых, на пищевой промышленности - абсолютно современной отрасли, возникшей буквально из ничего.
Петербург неожиданно для себя и как бы вопреки трехсотлетней военно-промышленной традиции сделался российской пивной столицей, пельменной столицей и вообще центром производства всего съедобного.
Тут соединились несколько счастливых обстоятельств.
Требовались: согласная на умеренную оплату, но достаточно грамотная рабочая сила; сравнительно небольшие, но эффективно используемые иностранные инвестиции; и, наконец, отсутствие интереса со стороны городских властей, которые своей бюрократической "поддержкой" или мало чем от нее отличающимися бюрократическими помехами испортили бы все дело.
Все это сошлось, и "пищевка" стала первым локомотивом петербургской экономики в новейшую эпоху, первым в городе примером удачной крупномасштабной модернизации.
На пике своего расцвета этот сектор, вобравший что-то около седьмой части промышленной рабочей силы, создавал больше трети городской промышленной продукции.
И производительность труда, и качество изделий более или менее приблизились к среднеевропейским нормам.
Второй зоной роста, организованной по принципам почти противоположным, стал строительный комплекс, располагавший непреходящей моральной поддержкой тогдашнего Смольного.
Данное обстоятельство однозначно сопрягалось с закрытостью городского строительного рынка для "чужих" фирм и для "чужих" инвестиций и соответственно замедленностью его модернизации.
Но на этом поле, в отличие от "пищевого", шансы на победу свободного бизнеса в любом случае были бы минимальны.
Могучая стройиндустрия советского времени, когда жилье возводили целыми микрорайонами со всей инфраструктурой, разом рухнула и в прежнем виде уже не могла возродиться.
Возникла новая система - более простая и первоначально более слабая, нацеленная на дешевизну, простоту проектов, точечную (уплотнительную) застройку и на немедленную отдачу.
Сложившийся тогда альянс этой неокрепшей еще системы с городскими властями был довольно естественным союзом борцов за экономию на инфраструктуре и за перекладывание бремени кредитования и вообще всех рисков на рядовых потребителей.
Отсюда тогдашний разгул "долевого строительства", т. е. ипотеки наоборот.
Но материальные и моральные жертвы (принесенные исключительно рядовыми горожанами) определенным образом окупились.
Городской строительный сектор начал выходить из летаргии и превратился в сферу роста - не очень стремительного, но почти неуклонного.
И, наконец, третьей опорой петербургского хозяйства были многообразные структуры, обслуживающие городской транспортный узел, в первую очередь морской порт.
Роль ворот во внешний мир - своего рода исторический бонус Петербурга.
При любом строе ему почти невозможно ее потерять.
Естественно, с приходом капитализма и соответственно с ростом внешнеторгового обмена эта роль возросла.
Разумеется, экономика такого Петербурга неизбежно была экономикой контрастов.
С приходящими в упадок гигантами ВПК, научными учреждениями и вузами.
С бойкой полукриминальной базарной и ларьковой торговлей товарами загадочного происхождения.
С феодализированной социальной и политической жизнью, в которой начали задавать тон коммерческие и бюрократические магнаты, мало оглядывающиеся на Смольный и все плотнее окружающие себя избирательской клиентелой.
Но именно такой Петербург легко перенес дефолт 1998 года и через несколько месяцев уже почти о нем не вспоминал.
Тогдашняя городская модель оказалась кризисоустойчивой - отчасти по причине собственной примитивности, отчасти в силу отстраненности яковлевского Петербурга от тогдашних московских центров дележки и передележки ресурсов.
То есть именно от тех точек, которые и были поражены молниями дефолта.
Почти не затронутый бедствиями кризиса Петербург одним из первых освоил главное его благодеяние - резкое падение курса рубля и столь же резкий рост конкурентоспособности национального производства.
С осени 1998-го петербургская экономика набирала скорость буквально от месяца к месяцу.
Этому помог и своеобразный экономический либерализм тогдашнего Смольного: сосредоточившись на нескольких излюбленных хозяйственных сферах, он почти не заботился о прочем.
А чем меньше власти делают для горожан, тем труднее вообразить ситуацию, когда у них не окажется денег на эти дела.
Городской бюджет несколько лет подряд был весьма скромным и петербургскую экономику не слишком обременял, что серьезно способствовало ее подъему.
Еще до того , как президент Путин, освоившись в президентском кресле, задумался над тем, как поддержать малую родину, потенциал Петербурга быстро пошел в рост.
Город, отставший от горожанина.
Но именно тогда, в начале двухтысячных годов, стало ясно, что прежняя городская модель, при всей своей кризисоустойчивости и даже при всех ресурсах роста в отдельно взятых секторах, себя исчерпала.
Модернизация петербургского мегаполиса как единого социального и экономического целого, как места жизни четырех с половиной миллионов человек, буксовала, никем не продвигаемая.
Совершенно нестерпимым стал контраст между почти вековым упадком бывшей имперской столицы и быстрым обновлением стандартов приватной жизни если не всех, то активной половины петербуржцев.
От трети до половины петербургских семей (по разным оценкам) владеют сейчас автомобилями.
Примерно столько же имеют компьютер.
Почти у каждого взрослого горожанина - мобильный телефон, а то и два.
Более или менее продвинутый петербуржец живет в квартире, оборудованной типовым комплектом удобств и технических приспособлений, его реальные доходы и бытовые навыки вполне сопоставимы с таковыми у варшавянина или таллинца.
Но вся эта сопоставимость - до тех пор, пока он не выглянет из своего окна наружу, не прогуляется по собственному загаженному двору, не проедет по грязным, разбитым, загазованным улицам, увязая в автомобильных пробках.
К началу двухтысячных годов модернизация частной жизни петербуржцев заметно продвинулась, а сам Петербург по сравнению с концом советской эпохи резко сдал назад.
В отличие от Москвы в самом центре города громоздились трущобы, а отдельные кварталы просто лежали в развалинах.
Практически прекратилось строительство метро, а часть действующего вышла из строя из-за аварий.
Архаичная дорожная сеть захлебнулась потоком автомашин.
Поворот к новой городской политике и к новой городской модели был неизбежен и начался уже на излете яковлевской эпохи.