Он видел сон.
Купил он будто хлеба - как обычно, батон круглый, бубликов десяток.
И несет куда-то.
В каком-то он будто бы доме.
Может быть, учреждение - коридоры, лестницы.
Вдруг трое - мужчина, женщина, старик, только что спокойно с ним разговаривавшие, - кто что-то объясняет, кто советы дает, как пройти, - увидели хлеб и как-то дернулись, словно бы бросились мгновенно и тут же сдержались.
И женщина говорит "Простите, это у вас хлеб?"
- "Да вот купил…"
- "А вы не дадите нам?…"
Он смотрит и вдруг видит: да это блокадники.
Они голодные.
Глаза у них очень странные.
И он сразу понимает: ага, они блокадники, значит, и я блокадник.
Значит, есть нечего.
И разом наваливается жадность.
Только что хлеб этот был пустяк, ерунда, ну купил и купил - и вдруг сразу жалко стало.
И он говорит "Ну-у, я не знаю.
Мне самому надо.
Не знаю, не знаю.
А они молчат и смотрят прямо в глаза.
И женщина дрожит.
Тогда он берет один бублик, тот, где мака поменьше, разламывает на части и раздает, но один кусок от этого бублика все-таки берет себе, придерживает.
Руку как-то странно изгибает - наяву так не согнешь - и придерживает.
Неизвестно зачем, ну просто… чтобы не все уж так сразу…
И тут же уходит от них, этих людей, от рук их протянутых, и вдруг он уже у себя дома и понимает: какая же, к черту, блокада?
Никакой блокады.
Да мы же вообще в Москве живем, за семьсот километров - с чего это вдруг?
Вон и холодильник полон, и сам я сыт, и за окнами люди довольные идут, улыбаются…
И сразу совестно, и в сердце нехорошая тошнота, и батон этот пухлый тяготит, и девять бубликов этих как звенья распавшейся цепи, и думает он: ну вот, зря пожадничал!
Что это я?
Свинья какая…
И кидается назад: где эти, голодные-то?
А их уже нет нигде, все, проехали, милый друг, упустил, ищи-свищи, все двери заперты, время приоткрылось и захлопнулось, иди себе дальше, живи, живи, можно!
Да пустите же!..
Откройте!
Так все быстро, я даже ужаснуться не успел, я был не готов!
Но я же был просто не готов!
Он стучит в дверь, колотит ногами, пинает каблуком, дверь распахивается, там столовая, кафе какое-то, выходят спокойные едоки, утирают сытые рты, на тарелках - макароны, котлеты расковырянные…
Тенью прошли те трое, заблудившиеся во времени, растворились, рассыпались, нет их, нет, не будет никогда, голое дерево качает ветвями, отражаясь в воде, низкое небо, горящая полоса заката, прощай.
Прощай!
И он всплывает из своей постели, на диване, он всплыл, он скомкал простыню ногами, он ничего не понимает: что за глупость, в самом деле, зачем?
И ему бы немедленно заснуть опять, и все бы прошло, и забылось к утру, и стерлось, как стираются слова на песке, на морском шумящем берегу, - так нет же, пораженный увиденным, он зачем-то встал, отправился на кухню и, бессмысленно глядя перед собой, съел бутерброд с котлетой.
А был темный июльский рассвет, самое его начало, и птицы еще не пели, и по улице никто не проходил, и для теней, привидений, суккубов и фантомов самое было подходящее времечко.
Как они сказали-то?
"Дайте нам" - так, что ли?
Чем больше он о них думал, тем яснее видел детали.
Как живые, честное слово.
Нет, хуже, чем живые.
У старика, например, появилась и упорствовала, настойчиво воплощаясь, шея, густо-коричневая, морщинистая шея, темная, словно кожа копченого сига.
Ворот белесой, выцветшей из синего, рубахи.
И пуговица костяная, наполовину обломанная.
Лицо условное - старик, и все, - но шея, ворот, пуговица так и стояли перед глазами.
Женщина, видоизменяясь, пульсируя так и сяк, сложилась в худую усталую блондинку.
На тетю Риту покойную чем-то похожа.
А мужчина был толстый.
Нет, нет, они вели себя некорректно.
Эта женщина, как она спросила: "Это у вас что, хлеб?.."
Как будто не видно!
Да, хлеб!
Надо было не в авоську, а в сумку или хотя бы бумагой прикрыть.
И что это: "Дайте нам"?
Ну что это?
А если у него самого семья, дети?
Может быть, у него десять человек детей?
Может быть, он детям нес, откуда они знают?
Неважно, что детей нет, это в конце концов его дело.
Купил - значит, надо было.
Спокойно себе шел.
И вдруг: "Дайте нам"!
Ничего себе заявленьице!
Что они пристали?
Да, он пожалел хлеба, было у него такое движение, верно, но бублик-то он дал, а сдобный, дорогой, румяный бублик, между прочим, лучше, ценнее черного хлеба, если уж на то пошло, это во-первых; а во-вторых, он же сразу опомнился, бросился назад, хотел все поправить, но все куда-то делось, сместилось, исказилось - что ж тут поделаешь?
Честно, ясно, в полном сознании своей вины он искал их, ломился в двери, что ж поделаешь, если они не стали ждать и уплыли?
Им надо было стоять и не двигаться, держаться за перила - там были перила - и спокойно дожидаться, пока он прибежит к ним на помощь.
Десять секунд не могли потерпеть, тоже мне!..
Нет, не десять, не секунд, там все иначе, и место скользит, и время валится вбок рваной волной, и все это крутится, крутится; там одна секунда стоит большая, медленная, гулкая, как заброшенный храм, другая - мелкая, юркая, быстрая, - чиркнув спичкой, сжигает тысячу тысяч лет; шаг в сторону - и ты в чужой вселенной…
А мужчина этот был, пожалуй, неприятней всех.
Во-первых, он был очень полный, неряшливо полный.
И держался чуть в стороне, и смотрел хоть и отрешенно, но с неудовольствием.
Он, кстати, не стал объяснять Денисову дорогу, он вообще не принял в разговоре никакого участия, но бублик взял.
Ха, он бублик-то взял, первым сунулся!
Он даже старика рукой толкнул!
А сам толще всех!
И рука у него такая белая, будто детская, с перетяжкой, и веснушки мелким пшеном на руке, и нос крючком, и голова яйцом, и очечки!
Вообще противный тип, и непонятно даже, что он там делал, в этой компании!
Он явно был не с ними, он просто подбежал и присуседился, увидел, что раздают, - ну и…
Женщина эта, тетя Рита…
Кажется, она была самая голодная из троих…
Ну что ж, я ведь дал ей бублик!
Да это просто роскошь в их положении - такой свежий, румяный кусина…
О боже, в каком положении?!
Перед кем я оправдываюсь?
Не было их, не было!
Ни здесь, ни там, нигде!
Смутное, бегучее ночное видение, струение воды по стеклу, мгновенная спазма в глубоком тупике мозга, лопнул ничтожный, ненужный сосудик, булькнул гормон, екнуло в мозжечке, в каком-нибудь турецком седле - как они там называются, эти нехоженые закоулки?..
Нехоженые закоулки, мощеная мостовая, мертвые дома, ночь, качается фонарь, метнулась тень - летучая ли мышь, ночная птица, или просто упал осенний лист?
Вдруг все трепещет, отсыревает, плывет и вновь останавливается - пронесся и исчез короткий холодный дождь.
Где я был?
Тетя Рита.
Странных спутников подобрала она к себе в компанию, тетя Рита!