А человека и собак потом как сдунуло.
Впрочем, это были нормальные похороны - он нередко видел полуподобное.
Правда, гробы провожали не собаки, а родственники, но они молниеносно тут же исчезали - все были занятые, дорожили временем, а процедура почти полностью автоматизирована.
Зато гроб у него - в прозрении - оказался очень дорогим.
В таких богатых гробах могли хоронить только сильных мира сего.
Не исключено, что в нем налажен был кондиционированный воздух, - но ему, видимо, только так казалось, и Крэк не считал это фактом.
При его теперешнем финансовом состоянии нечего было и думать о кондиционере в гробу.
Тайна оставалась тайной, и Крэк обычно продолжал хохотать, даже после полного исчезновения видения.
Не раз его били за этот смех.
И вот теперь в этом баре он чувствовал, что скоро опять будет хохотать, - а уж с видением или нет, заранее об этом ему не дано было знать.
"Самое главное на свете - это свобода", - подумал он.
Какой-то приличный человек подошел к нему.
Человек отошел, а Крэк начал хохотать.
Сначала он упал своим большим лицом (с тыла голову уже покрывала седина) на мокрую стойку, разбив рюмку водки ("За это придется заплатить", - сквозь бред мелькнуло в мозгу).
А потом из его большого красного рта (такого контрастного по сравнению с невинно-бездонными голубыми глазами) полились звуки, называемые в просторечии смехом.
Но в баре все равно молчали и тянули виски.
Крэк хохотал уже почти полчаса, а в баре все молчали и молчали.
Просто у людей не было мыслей.
Зато в телевизоре творилось Бог знает что: сначала появилось сухое, как испеченное яблоко, морщинистое лицо какого-то проповедника, предсказывающего победу добра над злом.
Потом это сухонькое паралитическое личико исчезло, и образовался человек, переменивший свой пол: с мужского на женский.
Он так орал (а потом впал в интеллектуализм), что комментатор отказался от комментариев.
Затем в телевизоре последовал взрыв…
Хуже всего - видение похорон не появилось.
Крэка взяли за шиворот; потом он почувствовал, как кто-то обшарил его карманы, толкнул, дал пинка - и он оказался на улице в грязи.
Освобождение не приходило.
Крэк плакал, потому что кончился хохот и хохот прошел без прозрений и даже не принес чувства "света", как бывало почти всегда.
И он уже не бормотал на "ангельском" языке.
Нехотя он встал.
Перед его взором была улица - все те же бесконечные ряды уродливых кирпичных домов.
Люди мелькали, как тени, спеша куда-то.
И тогда Крэк решил: если приступ смеха не принес ему желанного облегчения, надо придумать что-нибудь еще.
Где же его пророчество, почему оно исчезло, почему он не видит свои собственные пышные и богатые похороны?
Видно, Бог оставил его.
К счастью, в баре вынули не все деньги: самая большая сумма пряталась где-то в брюках, в укромном месте…
Но эти деньги еще надо было вынуть из тайника.
А Крэка потянуло напиться.
Да, лучше не ходить в эти бары, где все молчат, лучше купить на последние гроши дешевую бутылку вина и выпить где-нибудь у помойки, в стороне…
Чтобы вынуть деньги, лучше всего зайти помочиться, но бесплатных уборных не существует на земле, а в бар нельзя заглянуть просто так…
Целый час Крэк шатался по улицам без успеха: двери клозетов были закрыты для него.
Наконец он решил помочиться на улице и под этим предлогом вытащить деньги.
Крэк нашел где-то в стороне кирпичную стену, уперся в нее лбом, помочился и не без труда вынул зелененькие.
Потом стукнул два раза лбом по кирпичной стене, чтобы подтвердить свое существование.
Более веселый, чем прежде, он пошел дальше в поисках дешевого вина.
Красный огонек и что-то гомосексуальное на витрине заманило его в маленький винный магазинчик.
Крэк ничего не ответил: это была его высшая форма протеста.
Ему пришлось нагнуться и унизиться, чтобы достать в углу дешевую бутылку: он даже чуть не обнюхал ее.
Заплатив и обернув бутылку в носовой платок, Крэк двинулся к пустырю.
Там, на отшибе, вдали от больших машин с манекенными людьми внутри, он расположился посвободней: расстегнул рубаху, отряхнулся.
И прильнул к горлышку.
Когда очнулся, рядом с ним, метрах в десяти, сидела на земле огромная старуха, прислонившись к бетонной стене (за стеной было частное владение), и мочилась под себя.
Желтая, грязная моча необъятным потоком (точно мочилась лошадь) текла мимо Крэка, не достигая его.
Старуха ничего не пела.
Напротив, она тоже молчала.
И тогда Крэк закрыл глаза: эта старуха не пугала его.
Хорошо, если рядом с тобой есть хоть одно живое существо.
Он стал вспоминать свою жизнь.
Время, когда он обладал богатством и силой.
Да, к слову сказать, Крэк в свое время считался преуспевающим священником и имел широкую паству, и звали его тогда не Крэк, а Грегори Дутт.
Это было не так уж давно, всего несколько лет назад.
Но началась его карьера, по существу, гораздо раньше, почти в детстве.
Грегори с родителями жил в маленьком, но довольно знаменитом провинциальном городке, известном своим университетом.
Мелкий бизнес тоже процветал в нем и, конечно, американский футбол.
Но молодой шестнадцатилетний Грегори избегал играть в футбол - такова была его странность.
И вот тогда, узнав об этом, друг их семьи, худой длинный профессор истории Дик Робертсон неожиданно захохотал - он, вообще говоря, редко хохотал и почти не улыбался.
- Грегори, ты, наверное, имеешь склонность к спиритуальному, раз не любишь футбол, - сказал он, смеясь.
Молодой Грегори почему-то хорошо запомнил его слова (правда, обидело то, что Дик явно издевался над самой идеей "спиритуального").
Отец Грегори хотел, чтобы сын пошел по бизнесу, но судьба распорядилась иначе.
Грегори встретил протестантского священника (после службы, за чаем, в приходской церкви), которому очень понравился этот немного толстоватый добродушный парень с голубыми глазами.
- Грегори, - сказал священник, - советую тебе пойти по моему пути.
Кто был наш Учитель?
Прежде всего он был бизнесмен.
Твой отец торгует автомобильными шинами, а он торговал бессмертием.
И, скажу тебе, это была самая успешная торговля за всю историю человечества.
Твой отец, я знаю, всегда молится Христу, чтоб успешней шло его дело и текли денежки.
Так поступает каждый истинный американец.
И когда твой отец хорошо молится - бизнес идет отлично, отец признавался мне в этом.
Он торгует шинами, а ты торгуй бессмертием.
Это доходное и чистое дело.
Тебя научат.
Грегори решил не откладывать бизнес в долгий ящик.
"Становись священником.
За небольшую плату ты сможешь заочно обучиться у нас этому ремеслу.
Выдаем диплом.
Не теряйся.
Далее следовал адрес.
И Грегори написал.
Так или иначе, окончив потом что-то "очное", он стал священником.
И начал быстро продвигаться.
Он был, как все преуспевающие священники, энергичный, бодрый, в меру начитанный и с необъятной белозубой улыбкой на лице.
Его смех был нормальным смехом американца из среднего класса.
Никакими озарениями этот смех не сопровождался, но, правда, был чересчур монотонным, впрочем, как и у других.
Но тогда Грегори не понимал характер такого смеха.
Зато теперь, около этой обмочившейся бабы, Крэк с тревогой отметил прошлую монотонность своего смеха.
Он вспомнил, как он удивил им одного иностранца, когда подарил ему брошюру с проповедями и засмеялся…
Да-да, тогда он смеялся, как все, и не было в этом смехе ничего.
Грегори быстро распознал некоторые секреты пасторской "спиритуальной" кухни.
Довольно сложно, однако, было с психологией масс.
Массы плохо верили, все более заражаясь индифферентностью.
В церковь ходили, как в клуб - попить чай, кофе и поболтать.
Приход у Грегори был в одном провинциальном городке, недалеко от его родного К., - и тоже университетский, благополучный, для среднего класса.