Новый год начался для владельцев и менеджеров компаний нерадостно.
Пленум Высшего арбитражного суда (ВАС) в феврале 2008 года издал специальное постановление.
Оно разъясняло, что правовая позиция ВАС, его постановления по конкретным делам рассматриваются теперь в качестве основания для пересмотра дел по вновь открывшимся обстоятельствам.
По сути, это означает, что если в прошлом году суд на основании того или иного судебного решения признал ответчика невиновным, то в году нынешнем подозреваемого снова можно вызвать для разбирательства.
Для этого достаточно всего лишь признать прецедент недействительным.
Не секрет, что обращение к судебной практике получило широкое распространение в сфере споров по налоговым делам.
Налоговый кодекс зачастую написан достаточно пространно, что дает судьям простор для его толкования.
За последние годы в стране успела скопиться уже сложившаяся система прецедентов по многим спорным вопросам.
Неудивительно, что в новом подходе многие специалисты усмотрели риск того, что неблагоприятные для налогоплательщиков позиции ВАС будут распространяться теперь на уже истекшие налоговые периоды и на уже завершенные налоговые споры.
При этом предусмотренная Конституцией и Налоговым кодексом гарантия недопустимости обратной силы закона не поможет бизнесу.
Дело в том, что отечественная судебная система не признает прецедент как источник права и не уравнивает его с законами.
А потому и конституционные гарантии юридически распространяются только на случаи изменения закона, а не на ситуации, когда фактическое содержание нормы изменяется после судебного толкования.
Ведь текст закона в этом случае остается прежним.
Более того, еще в середине прошлого года Конституционный суд, по сути, узаконил такую трактовку.
Он отказался принять к рассмотрению жалобы компаний на нарушение конституционных прав и свобод положениями пункта 2 статьи 5 Налогового кодекса.
Согласно им как раз "акты законодательства о налогах и сборах, ухудшающие положение налогоплательщиков, обратной силы не имеют".
Однако суд решил, что статья 5 Налогового кодекса "в силу своей четкости и определенности не нуждается в какой-либо детализации.
В результате налогоплательщики оказываются незащищенными от случаев, когда после завершения выигранных судебных разбирательств их все же признают виновными и привлекут к ответственности.
Впрочем, паниковать не стоит.
За последние годы налоговые инспекторы приносили бизнесу и более неожиданные сюрпризы.
Как повернешь…
Строго говоря, ничего принципиально нового ВАС не объявил.
Если называть вещи своими именами, то он фактически лишь признал и узаконил сложившиеся в стране правила игры.
На протяжении последних лет множество организаций уже сталкивались с "внезапной сменой настроения" судебных инстанций.
Бывало, что компании, отпраздновав победу в арбитраже, должны были скрепя сердце выплачивать недоимки после того, как вышестоящий суд менял практику по тому или иному вопросу.
Некоторые из них, желая доказать свою правоту, доходили до ВАС или КС, но им это не помогло.
Среди обращавшихся, например, был "Тюменнефтегаз".
По результатам выездной проверки в 2005 году компанию привлекли к налоговой ответственности.
Основанием стали выводы инспекторов, что компания неправильно платила налог на доходы физических лиц.
В двух судебных инстанциях тюменцы выиграли.
Но Федеральный арбитражный суд Западно-Сибирского округа, ссылаясь на постановление президиума ВАС уже от 2006 года, эти решения частично пересмотрел.
Юристы "Тюменнефтегаза" указывали на то, что президиум ВАС по-новому истолковал положения НК не в пользу налогоплательщика уже на год позже, но компании это не помогло.
"Курганстальмост" дошел в своих спорах с налоговиками до Конституционного суда.
В 2002 году, еще до принятия налоговиками решения по результатам проверки, компания подала уточненную декларацию по налогу на прибыль, где было заявлено о применении льготы.
В вынесенном позднее решении инспекторы не оспорили применения этой льготы.
Но в 2004 году налоговики проверяли "Курганстальмост" повторно и решили, что ранее компания воспользовалась льготой по налогу на прибыль необоснованно.
Компания выиграла спор с налоговиками в трех судебных инстанциях.
Однако президиум ВАС, рассматривая надзорную жалобу, судебные акты отменил.
"Закон может сначала толковаться одним образом, а затем, без формального изменения норм законодательства - совершенно иным.
Самый яркий пример, с которым мы столкнулись в последнее время, связан со статьей 6 Положения о налоге на прибыль предприятий - по льготе на финансирование капитальных вложений.
Высший арбитражный суд в 2003 году принял постановление президиума, радикально изменив толкование этой нормы.
Раньше существовало абсолютное единство арбитражной практики федеральных судов в округах по этому вопросу, но было дано новое толкование, - вспоминает Владимир Кузнецов, руководитель управления правовой защиты компании ТНК-BP.
- После этого налоговый орган начал проверку предприятия за три года.
Постановление появилось в 2004 году, так что глубина проверки охватывала 2001 год.
Судьи сообщили, что их уже не интересует практика, применявшаяся раньше.
Компания даже выиграла споры по итогам камеральных проверок, ранее суды подтверждали во всех инстанциях нашу правоту.
При повторном рассмотрении этих дел нам говорили, что практика изменилась, а задача судов - обеспечивать единство практики: "Если мы примем решение в вашу пользу, то его отменит Высший арбитражный суд, потому что оно противоречит единству практики".
Мы задумались: можно ли вообще в ситуации, когда толкование закона реально поменялось по сравнению с тем, каким оно было, применять его с обратной силой.
Мы заявили эту позицию при рассмотрении наших дел по тем обществам, которые у нас находились в производстве.
Суды отвечали, что соответствующая статья 5 Налогового кодекса распространяется на случаи, когда законодатель изменяет формально норму.
Старший юрист "ФБК-Право" Елена Махортова признает, что проблема существовала и раньше.
Фактически судебная практика действительно может ухудшать положение налогоплательщика.
2003 - 2004 годы известны налоговым юристам как период, когда суды неоднократно выражали позиции, обладающие признаками новых норм права, то есть фактически изменяли сложившуюся практику.
"Помимо примера с отменой льготы по капвложениям, можно вспомнить еще один.
В 2004 году Высший арбитражный суд издал акт, в соответствии с которым зачет излишне уплаченного налога осуществляется в пределах трех лет.
В то же время ранее такая трактовка признавалась лишь как частный случай, в самом законе об этом не говорилось.
Потому практика складывалась так, что зачет осуществлялся бессрочно, - рассказывает Елена Махортова.
- Налогоплательщики не торопились возвращать свои средства из бюджета.
С момента издания этого постановления они фактически потеряли эти деньги.
Прогнозировать изменение или ухудшение трактовок закона правовым подразделениям компаний почти невозможно.
Тот же пример, со сроками зачета, показывает: даже для судов не было очевидным, что позиция Высшего арбитражного суда вытекает из нормы закона, иначе эта практика не просуществовала бы так долго".
…Так и вышло.
Фактов, поднимающих настроение, у бизнесменов не так-то много.
Главный из них - вольные судебные трактовки той или иной практики, хотя и непредсказуемы, но санкциями не грозят.
Компании должны лишь признать, что потеряли деньги, или доплатить налог.
"Статья 75 Налогового кодекса и статья 111 нового кодекса указывают, что ошибки, оплошности органов исполнительной власти, которые неправильно сориентировали налогоплательщика, освобождают последнего от пени с штрафов.
В случае изменившейся трактовки закона плательщик не виноват - он руководствовался исполнительными рекомендациями", - успокаивает Константин Сасов, старший юрист юридической компании "Пепеляев, Гольцблат и партнеры".
Также можно сослаться на прецедентную практику Европейского суда по правам человека, на его решения по спорам, где заявители были россиянами, например, на жалобу "Никитин против России".
Позиция проста - повторное уголовное налоговое преследование за одни и те же деяния плательщиков неправомерно.
"Если один раз ответчик уже был в судебном процессе, прошел процедуру защиты от налоговых преследований, то второй раз он защищается от фактически уголовного преследования, - поясняет Константин Сасов.
- Европейский суд приравнивает налоговое дело к уголовным, и запрет на пересмотр общепризнанный.
Например, в рамках дела "Никитин против России" суд как раз и определил, что повторное уголовное преследование недопустимо.
Я бы рекомендовал тем, к кому будет применена новая позиция Высшего арбитражного суда, опираться на эту практику, которая для нас является прецедентной и обязательной".
В некотором роде февральское решение ВАС может оказаться даже полезным.
Фактически оно обнажило проблему, и теперь не исключен вариант, что судьям придется дать еще несколько разъяснений.
Раз так, то правила игры, пусть и весьма своеобразные, могут все же появиться.
Елена Махортова полагает, что в течение года-двух позиция судов относительно трактовки судебной практики может перемениться, существует несколько вариантов решения проблемы.
"Ограничить судебное нормотворчество случаями, когда в этом есть объективная необходимость из-за противоречий и неясностей в законодательстве, не устранимых иначе как посредством толкования - вряд ли реально, - отмечает она.
- Зато можно использовать пункт 7 статьи 3 НК РФ, который специально предусмотрен для случаев вынужденного судебного нормотворчества и из которого вытекает недопустимость введения новых, менее благоприятных правил.
Конституционный суд признал неустранимыми те сомнения, которые нельзя разрешить, используя методы толкования общепризнанных норм.
Соответственно их появление, по сути, автоматически приводит к ситуации, когда суд принимает новые правила игры.
Эта норма как раз распространяется на нашу ситуацию, когда суд своим решением ухудшает положение налогоплательщика.
То есть сегодня уже существует инструмент, использование которого может изменить ситуацию.
Другое дело, что он пока не работает".
Есть и еще вариант - применение статьи 5 "О недопустимости обратного действия".
Суд сам, выражая позицию, может учитывать данный принцип, либо же это могут делать нижестоящие суды.
Логика проста - рассматривая спор по конкретному делу, суд сформировал свою позицию, и он изначально и заведомо знал, что применяет ее к отношениям, которые уже произошли, то есть распространяет ее действие задним числом.
Соответственно, это может свидетельствовать, что с точки зрения вышестоящего суда, такая позиция не является ухудшающей положение налогоплательщика.
А нижестоящий суд, начиная ее применять, не может давать других оценок.
Впрочем, далеко не факт, что, анализируя сложившуюся коллизию, суды решат придерживаться именно такой трактовки.
Поэтому для всех предпринимателей пока что можно дать только один совет - всегда иметь резервную сумму, которую можно направить, чтобы удовлетворить претензии налоговиков по делам давно минувших дней.
Или на случай непредвиденных судебных разбирательств.
Такой совет находится вне судебного поля, зато это, пожалуй, единственный гарантированный способ застраховаться от внезапной угрозы благополучию собственного бизнеса.
ПРЕЦЕДЕНТУ НЕ БЫВАТЬ.
ШАНСЫ НА ТО, ЧТО СУДЕБНЫЕ РЕШЕНИЯ ОБРЕТУТ В РОССИИ СИЛУ ПОЛНОЦЕННЫХ ЗАКОНОВ, НЕВЕЛИКИ.
В 2003 - 2006 ГОДАХ в результате социологического исследования, проведенного с участием Высшей школы экономики, БЫЛО ОПРОШЕНО 1737 СУДЕЙ В МОСКВЕ И РЕГИОНАХ.
ТОЛЬКО 28% респондентов ПОЛОЖИТЕЛЬНО ответили на вопрос: "МОГЛА БЫ РОССИЯ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ПРЕЦЕДЕНТНОЕ ПРАВО?"
46,7% отнеслись к такой идее ОТРИЦАТЕЛЬНО.
Из тех, кто высказался против, 5,8% ПОЛАГАЮТ, что такой опыт является чуждым российской правовой системе.
Около 41% УВЕРЕНЫ, что будет правильно, если судебная система продолжит пользоваться существующими мягкими формами судебной практики, то есть поддержали статус-кво.