Вчера президент Владимир Путин принял министра экономразвития Германа Грефа, который доложил об июльских темпах промышленного роста в 7,1 процентов годовых.
Правда, было отмечено, что от промышленности отстает животноводство, в частности свиноводство, несмотря на искусственное ограничение импорта.
По-прежнему нерешенным остался теоретический вопрос о роли нефтяных цен в российском экономическом росте.
Вроде бы нынешние успехи совпали со сверхвысокими ценами.
Но сейчас любимой идеей правительства и ЦБ является стабилизационный фонд, рассчитанный как раз на ликвидацию последствий дороговизны нефти.
На встрече с президентом министр Греф рассказал, что в июле рост промышленного производства по сравнению с июнем составил 0,5 процента, а по сравнению с июлем прошлого года - 7,1 процента.
Темпы роста за январь-июль 2003 года составили 6,8-6,9 процентов.
Как сообщили информационные агентства, "по просьбе президента Греф уточнил, что рост наблюдается в энергомашиностроении и по всем высокотехничным отраслям".
Правда, он указал, что в сельхозмашиностроении рост почему-то отсутствует, а "президент выразил мнение, что отсутствие роста в сельскохозяйственном машиностроении связано с общим финансовым состоянием в сельском хозяйстве".
Обсудили сельское хозяйство.
Герман Греф сказал, что в сентябре предполагается провести выездное заседание коллегий двух министерств (экономического развития и сельского хозяйства), чтобы определить политику на ближайшие два-три года.
Вместе с тем он отметил, что российские ограничения на ввоз мясных продуктов уже положительно сказались на прибыльности (следовательно, экономическом росте) производства кур.
Но производство говядины и свинины не дало хороших результатов.
В связи с этим министр заверил, что оба вышеупомянутых министерства будут совместно решать, что делать с квотированием продукции: сокращать или увеличивать.
Как министр объяснил чрезвычайно быстрый промышленный рост (прежде всего в высокотехнологичных отраслях)?
Нынешними хорошими ценами на нефть.
Тут дело окончательно запуталось.
Потому что сейчас Герман Греф, как и вице-премьер и министр финансов Алексей Кудрин, придает чрезвычайно большое значение созданию стабилизационного фонда (об экономическом обосновании стабилизационного фонда и соответствующих поправках к Бюджетному кодексу смотри справку).
Как раз вчера руководитель управления по связям с государственными и общественными организациями Минфина Юрий Зубарев заявил, что объем стабилизационного фонда на конец 2004 года прогнозируется от 83,4 млрд до 264,3 млрд рублей, на конец 2005 года - от 184,9 млрд до 426,8 млрд рублей, на конец 2006 года - от 311,3 млрд до 668,1 млрд рублей.
Более того, любовь к стабилизационному фонду разделяет и Центробанк.
Первый зампред правления ЦБ Олег Вьюгин подчеркнул, что только с созданием стабилизационного фонда изменится валютная политика России.
От управляемого плавания рубль перейдет к свободному плаванию (на этом настаивает МВФ).
Потому что лишние доллары, поступающие в Россию в связи с высокими нефтяными ценами, перестанут лишать российских производителей конкурентоспособности и мешать российскому экономическому росту.
Минфин придерживается примерно такой же позиции.
Во всяком случае, в подготовленном в феврале 2003 года проекте концепции стабилизационного фонда говорилось о том, что лишние нефтедоллары, поступающие в бюджет и не остающиеся на счетах специального фонда, экономике России не помогают, а мешают: вызывают рост бюджетных расходов, денежной массы и инфляции.
Упомянем и о том, что впервые идею направлять нефтедоллары в особую часть бюджета (в так называемый второй бюджет) высказал Владимир Путин в послании Федеральному собранию еще на 2002 год.
Как бы то ни было, смысл концепции стабилизационного фонда в том, что нефтедоллары текущему росту российской экономики помочь не могут.
Но российская экономика растет при росте нефтяных цен.
И власти никак не могут понять, есть здесь связь или нет.
Остается лишь констатировать рост, откладывать деньги в золотовалютные резервы ЦБ и стабилизационный фонд.
Правительство меняет Бюджетный кодекс.
В распоряжении Ъ оказался полный текст подготовленного правительством законопроекта "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части создания Стабилизационного фонда Российской Федерации".
Особый интерес для наших читателей представляет не набор изменений, вносимых в отдельные статьи Бюджетного кодекса, а экономическое обоснование законопроекта, которое мы и приводим с сокращениями.
"Базовая цена на нефть установлена на уровне 20 долларов США за один баррель, исходя из среднего значения уровня цен сырой нефти марки "Юралс" за десять лет (1994-2003 годы).
Как следует из этих данных, за последние десять лет благоприятная по предлагаемому критерию внешнеэкономическая конъюнктура складывалась на протяжении четырех лет, неблагоприятная - на протяжении шести лет.
Таким образом, предлагаемая законопроектом базовая цена на нефть при условии сохранения в среднесрочной перспективе сложившихся тенденций в динамике мировых цен на нефть позволит избежать как чрезмерного завышения, так и занижения объема Стабилизационного фонда, обеспечивая устойчивость федерального бюджета.
Минимальный объем Стабилизационного фонда рассчитан, исходя из зачисления в него только поступлений от основных источников (вывозной таможенной пошлины на нефть и нефтепродукты, налога на добычу полезных ископаемых), максимальный объем - при условии дополнительного зачисления в Стабилизационный фонд всей суммы прогнозируемых в условиях благоприятной внешнеэкономической конъюнктуры остатков средств федерального бюджета, в том числе средств финансового резерва по состоянию на 1 января 2004 года.
Базовый объем Стабилизационного фонда определен в размере 695,6 млрд рублей.
Ни в одном из вариантов прогноза объем Стабилизационного фонда в ближайшие три года не достигнет базового объема, в связи с чем использование средств фонда на финансирование мероприятий, сокращающих расходы будущих периодов в ближайшей перспективе не планируется.
В действующих условиях средства, накопленные в фонде к концу 2004 года, как минимум, позволят обеспечить финансирование дефицита федерального бюджета в случае сохранения цены на нефть на уровне 15 долларов за баррель в течение четырех месяцев или на уровне 17 долларов за баррель в течение семи месяцев.
В случае же дополнительного зачисления в Стабилизационный фонд средств финансового резерва и прогнозируемого на конец 2004 года прироста остатков средств на счетах федерального бюджета накопленный к концу 2004 года объем Стабилизационного фонда (264,3 млрд рублей) позволит в действующих условиях компенсировать сокращение доходов федерального бюджета в случае сохранения цены на нефть на уровне 12 долларов за баррель в течение 8 месяцев, 15 долларов за баррель в течение 14 месяцев или 17 долларов за баррель в течение 23 месяцев".
"The FInancial TImes", Великобритания:
НОВАЯ КАПИТАЛИСТИЧЕСКАЯ РОССИЯ И СТАРОМОДНЫЕ КОММУНИСТИЧЕСКИЕ РИТУАЛЫ.
…Из репродукторов неслись советские песни, потоки воды вырывались из шлюзов, над которыми развевался российский флаг, а известные российские писатели были тут как тут, чтобы засвидетельствовать и отразить открытие гигантской электростанции, важного проекта советской эпохи, который был завершен в постсоветское время.
Российский президент Владимир Путин, отменивший на прошлой неделе три зарубежные поездки, прилетел на восток России, чтобы нажать символическую кнопку "Пуск" на единственной крупнейшей электростанции, построенной в стране за последние 15 лет.
На фоне устроенных чеченцами террористических взрывов в Москве и разрастающегося скандала вокруг головной российской нефтяной компании "ЮКОС" это была редкая возможность для проведения пиаровской акции.
Открытие электростанции должно было символизировать экономический успех России последних пяти лет и послужить примером на следующие пять лет ожидаемого правления г-на Путина.
"За прошедшие три-четыре года произошло чудо, - с энтузиазмом произнес г-н Путин.
- Нам удалось не только оживить и воссоздать все, чем гордился энергетический сектор Советского Союза и России, но также сделать первые шаги вперед.
Это очень хороший признак, который показывает, что экономика растет и имеются условия для ее дальнейшего роста".
В истории этой электростанции отражается новейшая экономическая история самой России.
Когда после финансового кризиса 1998 года начался рост экономики, правительство совместно с контролируемой государством электрической монополией РАО ЕЭС России решило возобновить работы над проектом.
Стоимость "первой строительной площадки российского капитализма" на данный момент составила 1,2 млрд. долл. США, и эта сумма была заложена в установленные правительством новые тарифы на электроэнергию.
Это позволило г-ну Путину утверждать, что "за эту станцию заплатила вся страна".
Для вывода электростанции на полную мощность к 2007 году ЕЭС потребуется вложить в нее еще 950 млн. долл. США.
Сильно разрекламированный пуск Бурейской электростанции можно рассматривать в контексте недавнего "наезда" на богатейшего российского олигарха и главу компании "ЮКОС" Михаила Ходорковского и публичного негодования в адрес другого российского магната - Романа Абрамовича в связи с покупкой им лондонского футбольного клуба "Челси".
На прошлой неделе глава Счетной палаты России Сергей Степашин пристыдил г-на Абрамовича, заявив, что доходы от экспорта нефти - а г-н Абрамович является крупнейшим акционером компании "Сибнефть", которая сливается с компанией "ЮКОС" - следует "направлять на развитие российской экономики и бурение новых нефтяных скважин, а не на покупку футбольных клубов".
Опытный политик, г-н Степашин выразил мнение подавляющего большинства россиян.
Глава РАО ЕЭС России и главный идеолог проекта строительства Бурейской электростанции Анатолий Чубайс в интервью газете "The Financial Times" заявил, что открытие электростанции является "признаком нового времени и новой жизни в стране".
Пуск Бурейской электростанции может также помочь политической реабилитации г-на Чубайса.
Он - одна из самых ненавистных фигур в России, его обвиняют в приватизации по бросовым ценам, обусловившей появление класса олигархов.
То, что г-ну Чубайсу, который является также одним из руководителей Союза правых сил, удалось убедить г-на Путина присутствовать на пуске Бурейской электростанции, стало его крупной политической победой.
Согласно сообщениям, администрация президента пыталась отговорить г-на Путина от участия в этом событии, которое скорее всего укрепит позиции г-на Чубайса накануне парламентских выборов в конце текущего года.
Однако тут интересы г-на Путина и г-на Чубайса совпали.
Открытие электростанции дало г-ну Путину редкую для нынешней России возможность проиллюстрировать главное положение его экономического курса, который он декларирует - на промышленное развитие и производство добавочной стоимости, что позволит удвоить валовой внутренний продукт страны, - а не личное богатство олигархов.
КОМПАРТИИ.
Левостороннее движение к власти.
Примерно за полтора года до прошлых думских выборов руководство КПРФ посетила гениальная идея.
Геннадий Зюганов сделал ее достоянием широкой публики, заявив, что оппозиция к избирательным урнам пойдет тремя колоннами.
Первая колонна, естественно, сама КПРФ.
Вторая колонна - националисты, наследники идей белогвардейцев, которых в компартии почему-то вежливо называют "патриотами".
Третья колонна - умеренные, всевозможные левые демократы, социалисты и так далее.
Идея была действительно блестящая по многим причинам.
Социологические опросы показывали, что КПРФ, с союзниками или без, в одиночку или в составе коалиции, набирает примерно одинаковое количество голосов.
Потому добровольное разделение оппозиции на три колонны ничем серьезным партии не грозило.
Вообще это нормальная практика в странах с пропорциональной избирательной системой.
Например, в той же Германии, с которой скопирована структура нашей Думы, "зеленые" и социал-демократы на выборах выступают раздельно, чтобы затем объединиться.
Каждая организация работает с собственным электоратом.
Суммарный итог получается гораздо большим, чем если бы обе партии шли единым списком.
Но вернемся к России.
Заявление о трех колоннах было сделано, когда КПРФ оказалась под огнем критики со стороны западных левых и внутри страны из-за антисемитских (и просто дурацких) высказываний депутатов-националистов, состоявших во фракции, а то и в партии.
Надо было как-то отмежевываться.
Единственно радикальным способом решить проблему было бы разделение списков.
Предсказуемый итог состоял в полном провале националистов, которые паразитируют на КПРФ, и в освобождении коммунистической партии от националистического балласта.
Социология показывает, что блок с националистами не увеличивает, а напротив - существенно сужает электорат КПРФ.
Но, увы, подобное размежевание оказывается почти невозможно, ибо собственные взгляды доброй половины партийных лидеров являются не коммунистическими и не левыми, а именно националистическими.
До тех пор, пока блок существует, у руководителей партии есть "алиби".
Они могут сочувствовать "белым", опираясь на поддержку "красных".
Случись размежевание - придется отказаться или от того, или от другого.
По-настоящему интересна, однако, была не перспектива размежевания с националистами, а судьба "третьей колонны", которую по всем прикидкам должен был возглавить Геннадий Селезнев.
Опросы показывали, что подобное формирование могло рассчитывать получить до 10-12 %.
Список КПРФ собирал привычные 25-30 %.
Фокусы придворного мага Вешнякова могли бы опустить этот результат до минимального предела, но не ниже.
В итоге суммарный результат составлял бы 35-37 % "списочных" мест, а с учетом раздела бесхозных процентов, оставшихся от непрошедших списков, то и до 40.
Однако успех "третьей колонны" был бы возможен лишь при условии, если бы она была последовательно оппозиционной и, демонстрируя свое отличие от КПРФ и националистов, не конфликтовала бы с компартией.
В противном случае она воспринималась бы обществом просто как подставной список Кремля.
Именно поэтому партия Селезнева в 2003 году не имеет никаких шансов.
В 1999 году тактика трех колонн в первоначальном виде не была реализована.
Причина была проста: лидеры КПРФ побоялись отпускать Селезнева в автономное плавание.
Оппозиция в результате все-таки пошла на выборы несколькими списками, но это было не результатом тактического замысла, а просто следствием склок и дележки мест.