Если это, конечно, она.
Нет, не она.
Нет.
Тетя Рита была молодая, у нее была другая прическа: надо лбом валик, волосы светлые, прозрачные.
Она вертелась перед зеркалом, примеряла кушак и пела.
А что еще?
Да ничего больше!
Просто пела!.
Замуж, должно быть, собиралась.
А потом она исчезла, и мать велела Денисову никогда больше о ней не спрашивать.
Забыть.
Денисов послушался и забыл.
А пудреницу, которая от нее осталась, стеклянную с фукалкой, с синей шелковой кистью, он променял во дворе на перочинный ножик, и мать побила его и плакала ночью - он слышал.
И тридцать пять лет прошло.
Зачем же его мучить?..
При чем тут блокада, хотел бы я знать?
Блокада к тому времени давно уже кончилась.
Начитаешься на ночь всякого…
А интересно, кто эти люди.
Старик какого-то колхозно-рыбацкого вида.
Как он туда попал?..
А толстяк этот - он что, тоже мертвый?
Ох, как он, должно быть, не хотел умирать, такие умирать боятся.
Визгу, наверно, было!
А дети кричали: папа, папа!..
За что он умер?
Товарищи, но почему же ко мне?
При чем тут я?
Я, что ли, убивал?
Это не мои сны, я ни при чем, я-то не виноват!
Прочь, товарищи!
Пожалуйста, прочь!
Господи, как тошно от себя самого!..
Лучше он будет думать о Лоре.
Красивая женщина.
И что в ней хорошо, так это то, что она, по всем признакам сильно любя Денисова, совершенно ему не докучает, не требует непрерывного внимания, не покушается на его образ жизни и вообще гуляет сама по себе, шатаясь по театрам, подпольным вернисажам, саунам, пока Денисов, напряженно мысля, чахнет на своем диване и доискивается путей к бессмертию.
Какие у нее еще там проблемы с папой?
Папа хороший, смирный, папа что надо, папа при деле.
Сидит в своем кабинетике, ни во что не вмешивается, грызет шоколадку, статейки сочиняет впрок на зиму: "Любит лесной хозяин полакомиться многокостянковыми и покрытосеменными…
А как задует сиверко, как распотешится лихое ненастье - резко замедляется общий метаболизм у топтыгина, снижается тонус желудочно-кишечного тракта при сопутствующем нарастании липидной прослойки.
Да не страшен минусовый диапазон Михайло Иванычу: хоть куда волосяной покров, да и эпидермис знатный…"
О, вот бы так, медведем, забиться в нору, зарыться в снега, зажмуриться, оглохнуть, уйти в сон, пройти мертвым городом вдоль крепостной стены, от ворот до ворот, по мощеной мостовой, считая окна, сбиваясь со счета: это не горит, и это не горит, и вон то, и то никогда не зажжется, - только совы и луна, и остывшая пыль, и скрип двери на ржавых петлях… ну куда они все подевались?
Тетя Рита, вот хороший домик, маленькие окна, лестница на второй этаж, цветы на подоконнике, фартук и метла, свеча, кушак и круглое зеркало, живи здесь!
Выглядывай по утрам из окошка: старик в синей рубахе сидит на лавочке, отдыхает от долгой жизни, веснушчатый толстяк несет зелень с базара, улыбается, помашет рукой, а там точильщик точит ножницы, а там выбивают ковры…
А вон Лорин папа едет на велосипеде, крутит педали, собаки бегут за ним вслед, путаются под колесами.
Лора!
Тошно мне, мысли давят, Лора, приезжай, расскажи что-нибудь!
Лора?
Алло!
Но Лора не в силах добраться до Орехова-Борисова, Лора сегодня страшно устала, прости, Денисов, Лора ездила к Рузанне, у Рузанны что-то с ногой, кошмарный ужас.
Она показывала врачу, но врач ничего не понимает - ну, как всегда, - а вот есть такая Виктория Кирилловна, так она посмотрела и сразу сказала: с вами, Рузанночка, сделано.
А когда делают, то всегда на ноги.
И можно даже узнать, кто это порчу напустил, но это, сказала Виктория, вопрос второстепенный, потому что в Москве тысячи ведьм, а сейчас главное - попробовать снять, и прежде всего нужно окурить квартиру луковым пером, все углы, так что мы ходили и окуривали, а потом Виктория Кирилловна просмотрела все цветы в горшках и сказала: эти ничего, можно, но вот этот - вы что, с ума сошли, дома держать! - немедленно выкинуть.
Рузанна сказала, что она знает, кто ей вредит, это бабы на работе.
Она купила себе третью шубу, пришла на работу и сразу почувствовала, что атмосфера напряженная; это элементарная зависть, и даже непонятно, к чему такие низменные чувства; ведь в конце-то концов, говорит Рузанна, шубу она, если хотите, покупает как бы не себе, а другим, для повышения эстетического уровня пейзажа.
Ведь ей, Рузанне, изнутри шубы все равно ничего не видно, а им всем, которые снаружи, становится интереснее и разнообразнее на душе.
И причем бесплатно.
Ведь чуть какая-нибудь художественная выставка, Мону Лизу привезут или там Глазунова, они же по пять часов давятся в очередищах и еще свой кровный рубль платят.
А тут Рузанна заплатила свои деньги и пожалуйста - искусство с доставкой на дом! - так они же еще и недовольны.
Просто мракобесие какое-то.
И Виктория Кирилловна сказала: да, это мракобесие - и велела Рузанне лечь на кровать головой на восток.
А Рузанна показала ей фотографию дачи, которая у них с Артемом на Черном море, чтобы Виктория сказала, все ли там в порядке, и Виктория внимательно посмотрела и говорит: нет, не все.
Дом тяжелый.
Очень тяжелый дом.
И Рузанна расстроилась, потому что столько в эту дачу средств вколочено, неужели все перестраивать?
Но Виктория ее успокоила, она сказала, что она выкроит время, приедет к ним на дачу вместе с мужем - он тоже обладает какими-то удивительными способностями, - поживет там и посмотрит, чем можно помочь.
Она спросила Рузанну, близко ли от них пляж и рынок, потому что это источники отрицательной энергии.
Оказалось, совсем рядом, так что Рузанна еще больше расстроилась и просила Викторию помочь безотлагательно, просто умоляла немедленно вылететь на Кавказ и по возможности эти источники экранировать.
И Виктория, золотая душа, берет с собой фотографию Рузанниной ноги, чтобы там, на юге, ее лечить.
А Лоре она сказала, что у нее энергетический пучок совершенно расфокусирован, позвоночный канал засорен, и точка Инь искрит беспрерывно, и что это может плохо кончиться.
Потому что мы живем у телебашни и наши с папой поля дико искривлены.
А про папин случай - с папой у меня проблемы - она сказала: это за пределами ее компетенции, но вот сейчас в Москве с визитом какой-то совершенно замечательный гуру, имя не произнести, Панфутий, допустим, Эмпамидонович, он излечивает верующих в него плевками.
Совершенно необразованный, чудный старикан, борода до колен и глаза такие пронзительные - пронзительные.
Не верит в кровообращение и многих уже убедил, что его нет; даже одна врачиха из ведомственной поликлиники, большая его поклонница, совершенно убеждена, что, в сущности, он прав; никакого кровообращения нет, учит Панфутий, а только одна кажимость, а вот соки есть, это да.
И ежели в человеке соки застоялись - это болезнь, свернулись - увечье, а если совсем к чертовой бабушке, высохли, то тут ему, родимому, и кондрашка.
А лечит Панфутий не всех, а только тех, кто верит в его учение, и требует смирения: надо упасть к нему в ножки и попросить: "Подсоби ты мне, дедушка, червю малому и убогому", - и ежели хорошо попросишь, то он плюнет в тебя, и, говорят, сразу легче, сразу будто озарение и душевный подъем.
Курс лечения - две недели, причем не курить, и чаю нельзя, и даже молока ни боже мой, а пить только сырую воду через нос.
Ну, конечно, всякие академики бесятся, ты же понимаешь, у них вся научная работа летит, и аспиранты на сторону смотрят, но тронуть его не могут, потому что он вылечил какое-то начальство.
И, говорят, приезжали из Швейцарии, фирма эта - как ее, "Сандоз", или как ее, - в общем, брали у него слюну на анализ, они же без химии ни шагу, бездуховность такая, ужас, - так вот, результаты засекречены, но якобы нашли в дедовой слюне левомицетин, олететрин и какой-то фактор пси.
И они у себя в Базеле строят два завода для промышленного выпуска этого фактора, а этот журналист, Пострелов, ну ты знаешь, знаменитый, так он пишет сейчас очень острую статью в том смысле, что не допустим ведомственной волокиты и разбазаривания отечественной слюны, а не то опять придется покупать собственное достояние на валюту.
Да, это все точно, а я вот вчера стояла в магазине "Наташа" за перуанскими бобочками, ничего, только воротничок грубый, и разговорилась с одной женщиной, она знает этого Панфутия и может к нему устроить, пока он в Москве, а то он потом опять уедет к себе в Бодайбо.
Ты меня слушаешь?..
Алло!
Глупая женщина, она тоже бредет наугад, вытянув руки, обшаривая выступы и расселины, спотыкаясь в тумане, она вздрагивает и ежится во сне, она тянется к блуждающим огням, ловит неловкими пальчиками отражения свечей, хватает круги на воде, бросается за тенью дыма; она склоняет голову на плечо, слушает шуршание ветра и пыли, растерянно улыбается, озирается - где оно, то, что сейчас промелькнуло?
Булькнуло, екнуло, порскнуло, ахнуло - лучше гляди! - сзади, наверху, вниз головой, пропало, нету!
Океан пуст, океан штормит, с ревом ходят горы черной воды в свадебных венцах кипучей пены; далеко, просторно бежать водяным горам - нет преграды, нет предела штормовому кипению; Денисов отменил Австралию, вырвал с хрустом, как коренной зуб: уперся одной ногой в Африку - кончик отломился, - уперся покрепче - хорошо; другой ногой в Антарктиду, скалы колются, в ботинок набился снежок, встать поустойчивее; ухватил покрепче ошибочный континент, пошатал туда-сюда - крепко сидела Австралия в морском гнезде, пальцы скользили в подводной тине, кораллы царапали костяшки.
А ну-ка!
Еще раз… эпа!
Вырвал, вспотел, держал обеими руками, утерся локтем; с корня у нее капало, с крышки сыпался песок - пустыня какая-то.
Бока холодные и скользкие - наросло порядочно.
Ну и куда ее теперь?
В северное полушарие?
А там место есть?
Денисов стоял с Австралией в руках, солнце светило ему в затылок, вечерело, далеко было видно.
Зачесалась рука под ковбойкой - э, да на ней мураши какие-то!
Кусаются!..
Ч-черт…
Он плюхнул тяжелую кокорыжину назад - брызги, - булькнула, накренилась, затонула.
Эх…
Не так он хотел…