Ну то есть совсем не привлекли.
Даже в столицах.
Или его уже не осталось вовсе?
Думается, дело в другом.
Полутора месяцев честной и бескомпромиссной риторики не хватило на то, чтобы вернуть к себе доверие.
Но, похоже, если Никита Белых и Борис Немцов захотят остаться в политике, перспективы их сегодня вовсе не выглядят безнадежными.
Вопрос только в том, какую роль они будут способны сыграть в объединении всех оппозиционных сил?
Готовы ли они идти до конца, возможно, даже не претендуя на первые роли?
Впрочем, необходимо отдавать себе отчет в том, что все выводы по поводу вышеперечисленных субъектов нашего политического пространства - это лишь побочный продукт того мероприятия.
Нас же с вами в тот день не про СПС с КПРФ спрашивали.
Нас спрашивали, согласны ли мы с тем, что В. В. Путин сохранит свои властные полномочия на неопределенный период.
То есть власть посредством этого голосования попыталась заранее легитимизировать любые свои попытки решить эту задачу.
Повторяю - любые.
Сегодня кремлевские аналитики хором кричат, что эта задача блестяще решена.
На самом деле все они прекрасно понимают - случился сокрушительный провал.
Дело даже не в том, что в поддержку президента на этом референдуме высказалось существенно меньше половины избирателей нашей страны.
Проблема, прежде всего, в другом - огромный вал фактических нарушений законодательства, что сопутствовал этим выборам непосредственно в день голосования, позволяет говорить о том, что они были НЕЧЕСТНЫМИ.
Вот не абстрактно НЕСВОБОДНЫМИ, а конкретно - НЕЧЕСТНЫМИ.
И даже не важно, что об этом думают международные наблюдатели.
Важно, что этот непреложный факт, несомненно, отложился в общественном сознании.
Все годы строительства пресловутой вертикали, установления тотального контроля над электорально значимой прессой, зачистки политического поля необходимого результата не дали - все равно без масштабных, невиданных фальсификаций Кремль обойтись не смог.
И все это вопиющее надругательство над законом произошло буквально на глазах у миллионов людей.
Так о какой же легитимности можно вести речь?
Поэтому сегодня надо отчетливо отдавать себе отчет в том, что любая попытка Владимира Путина в любой форме сохранить контроль над управлением государством после марта 2008 года - будет в чистом виде ломание страны через колено.
Другими словами - диктаторский переворот.
Трезво ли глава государства оценивает все последствия такого шага?
Есть ли сегодня у Путина ресурсы и моральная готовность осуществить государственный переворот?
Ответы на эти вопросы мы получим уже в самом ближайшем будущем.
Виктор Зубков ушел под поднятые тарифы.
Завтра Дума утвердит Путина на посту премьер-министра.
НАКАНУНЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО ОТПУСТИЛО ВСЕ ТАРИФЫ.
ГЛАВНОЙ ЗАДАЧЕЙ КАБИНЕТА ПУТИНА СТАНЕТ БОРЬБА С ИНФЛЯЦИЕЙ.
ЭКСПЕРТЫ УВЕРЕНЫ, ЧТО ЦЕНЫ НА ГАЗ И ЭЛЕКТРИЧЕСТВО НЕ МОГУТ БЫТЬ НИЗКИМИ.
Разбираться с инфляцией придется Владимиру Путину.
Резкое повышение тарифов не самое благодарное занятие.
Особенно для нового правительства во главе с Владимиром Путиным, которое вскоре приступит к работе.
Поэтому неприятную миссию вчера взял на себя прежний кабинет министров Виктора Зубкова.
Впрочем, с тяжелыми последствиями уступок монополиям - в первую очередь с усилением инфляции - придется бороться все же новому премьеру.
По истечении 237 дней своего премьерства глава кабинета министров России Виктор Зубков высоко оценил работу возглавляемого им правительства, но также отметил, что остается ряд незавершенных задач:
"Прежде всего это выработка конкретных мер, которые позволят оперативно и адекватно реагировать на мировую экономическую конъюнктуру, стабилизировать цены на продовольственных рынках внутри страны и оказывать качественную поддержку социально незащищенным гражданам".
Скажем прямо, для достижения всего этого выбран совсем уж странный метод - повышение тарифов естественных монополий.
Именно этому было посвящено последнее заседание правительства во главе с Зубковым.
"После живого обсуждения концепция изменения цен на либерализуемых рынках, которые МЭРТ выработало с другими министерствами, была одобрена", - заявил замглавы Минэкономразвития Андрей Клепач.
Причем предложенное ведомством повышение, рассчитанное на три года, оказалось весьма существенным и коснулось практически всех отраслей.
Так, например, рост энерготарифов с 2009 по 2011 год составит 75%, хотя ранее ежегодный прирост не должен был превышать 15%.
Взлетят и тарифы на железнодорожные перевозки.
Пассажирские подорожают в 2009 году на 13%, в 2010-м - на 12%, а в 2011-м - на 15%.
От них не отстают и грузовые, что неизбежно скажется на стоимости товаров для потребителей.
Тарифы ЖКХ будут расти почти на 20% каждый год.
Подскочит цена даже на телефонные переговоры.
Однако больше всего прочего подорожает газ.
Он прибавит в цене 25% в текущем году и столько же - в следующем, а в 2010 и 2011 годах - еще 30% и 40% соответственно.
Пожалуй, самым серьезным последствием роста тарифов станет уже измучившая российское население инфляция.
"В решении поднять тарифы нет никакой экономической целесообразности.
Это лишь придаст дополнительный импульс росту цен", - посетовал заведующий сектором института экономики РАН, доктор экономических наук Александр Френкель.
По его мнению, нет никаких точных расчетов того, на что именно будут расходоваться эти деньги.
"Рост тарифов уже внес 25-процентный вклад в инфляцию.
Новое повышение добавит еще как минимум столько же", - подытожил профессор.
Однако, по словам замминистра Клепача, рост тарифов не приведет к значительному росту цен.
"Надеюсь, что в мае не будет скачка цен, и дальше будет понижающаяся динамика.
Хотя риски, что мы выйдем за 10% инфляции, в нынешнем году велики".
Напомним, что на сегодня уровень инфляции уже составляет 6,3%.
ПОЧЕМУ ПОВЫСИЛИ ТАРИФЫ.
Евгений Ясин,НАУЧНЫЙ РУКОВОДИТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА ВЫСШЕЙ ШКОЛЫ ЭКОНОМИКИ:
- Повышение тарифов - абсолютно правильное решение.
Они и так занижены, и очень сильно.
Другой вопрос, кому полученные прибыли поступят: только естественным монополиям или обществу в виде налогов (прежде всего социально незащищенным слоям населения).
Боюсь, что в очередной раз произойдет первое, что чревато социальными последствиями.
Проблема в том, что надавить на монополии, фактически являющиеся государственными некому: профсоюзного движения в стране нет.
В результате государство играет решающую роль в тех областях, где оно должно быть арбитром.
Ему и придется отвечать.
Владимир Фейгин, ЗАМЕСТИТЕЛЬ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ НП "КООРДИНАТОР РЫНКА ГАЗА":
- Это очень серьезные изменения.
Когда газом пользуются только для приготовления пищи, то это не требует больших затрат.
И совсем другое дело, когда его используют для отопления.
Если люди живут в каком-нибудь стареньком домике, отапливаемом газом, то для них это будут большие деньги.
В Европе к высоким ценам давно приспособились, активно используются более энергоэффективные установки.
А мы с нашим движением к равнодоходности внутреннего рынка и экспорта становимся второстепенным игроком.
Ни в одной стране внутренний газовый рынок не находится в такой зависимости от Нью-Йоркской биржи.
Николай Титюхин, ПРЕЗИДЕНТ ЕВРОАЗИАТСКОЙ ЛОГИСТИЧЕСКОЙ АССОЦИАЦИИ:
- Сегодня в мире слишком мало ресурсов и слишком много денег.
Нефть превратилась в валюту и регулирует все.
Исключением не являются и железнодорожные перевозки, которые дорожают вслед за углеводородами, как и все остальное.
Текущее и планируемое повышение тарифов связано скорее с необходимостью обеспечения перевозок, нежели с общим состоянием экономики.
Я бы не назвал это победой монополии, так как все мы находимся в одной лодке, и удорожание железнодорожных перевозок приведет по цепочке к росту цен на продукты, потребляемые самими железнодорожниками.
Эльгиз Качаев, ЧЛЕН КОНСУЛЬТАТИВНОГО СОВЕТА РАО "ЕЭС":
- При таких повышениях всегда ссылаются на расточительность потребителей, которые не используют энергосберегающие технологии и бессмысленно расходуют электричество.
По идее увеличение стоимости действительно стимулирует более внимательное отношение к потребляемым ресурсам, однако это возможно лишь в конкурентной среде.
Наш же энергетический рынок сильно монополизирован, поэтому ни о каком повышении энергоэффективности не может быть и речи.
Особенно большие трудности повышение тарифов принесет малому и среднему бизнесу, которые и так находятся в очень сложном положении.
В алфавитном списке подписантов Хартии Национальной ассамблеи моя фамилия стоит непосредственно перед фамилией сталиниста Олега Шенина.
Думаю, это соседство радует нас в равной степени.
Мне, конечно, было бы комфортнее увидеть возле своей фамилии ну, допустим, Виктора Шейниса, известного "яблочника", уважаемого мною человека.
Но ее там нет, как нет выше по списку Чубайса, а ниже - Явлинского.
А есть Шенин и Лимонов.
И в качестве агитационного материала лежала на столиках не газета "Ведомости", а газета "Дуэль".
Но вот он, текст Хартии, русским языком написанный - и подписанный участниками ассамблеи!
Стало быть, твердокаменный Шенин клянется, не щадя своей жизни, защищать гражданские свободы; любитель Че Гевары Лимонов заявляет о готовности отказаться от насилия как метода политической борьбы, а исламский марксист Гейдар Джемаль вот-вот перестанет бороться с евреями… ради этого стоило жить!
Усмешку скептиков разделяю, но лишь отчасти.
Вы скажете: эти и другие, куда более экзотические персонажи ассамблеи перевешивают в политическом плане Каспарова и Илларионова (  см. статью Макаркина).