В окончательном смысле это было связано с хохотом как с неким символом.
Его прежний монотонно-торжествующий, но ничего не выражающий среднеамериканский белозубый смех, конечно, исчез.
И вместо него появился другой хохот, с большими озарениями.
В центре этих пророческих озарений стоял его гроб.
…Крэк очнулся.
Да, да, эта паршивая баба ушла.
Теперь он свободен, он один, он стоит, как вопрос, посреди пустыря, рядом с бетонной кирпичной стеной и желтой лужей.
Он - Бог, ибо человек создан по образу и подобию Божию.
Так чего же горевать?
Надо сегодня взять свое.
Дело в том, что у Крэка оказались кое-какие деньги (долларов двадцать) и жетоны в метро.
Около десяти странно приобретенных жетонов в метро.
А это было существенно: проезд в сабвее стоит серьезных денег.
На это можно истратить все свое пособие, если разъезжать слишком много.
Но сейчас он хотел себе это позволить: раз оказались под рукой жетоны.
Крэк хотел вовсю погулять по Манхэттену.
День еще только начинался.
И солнце пекло неиссякаемо-яростно, словно прогнав все тени, - но Крэк любил жару: у него у самого внутри был сплошной жар.
Особенно в мозгу.
И он неопределенно поплелся к сабвею - направление на Манхэттен.
Вот они маячат издалека, его небоскребы.
Откровенно говоря, Крэк - при всем своем знакомстве с трущобами Нью-Йорка - немного побаивался входить в метро или в подобные мрачные места.
Взять с него было нечего, а убить могли.
Такие мысли лезли ему в голову, возможно, от его природной нервности, но он никак не мог - в отличие от других - привыкнуть к постоянной опасности в жизни.
Однако на этот раз сабвей встретил его тихо.
Несколько вооруженных с головы до ног полицейских оказались в вагоне.
Крэк смотрел на рожи, разрисованные по стенкам.
Ему повезло.
Как ошпаренный, он выскочил на Сорок второй улице - туда, туда, скорей в клоаку ощущений.
Это был его мир, его добыча, с кровью по щекам.
Сорок вторая встретила его шумом, криком, калейдоскопом реклам и потоком истерических людей.
Двое черных вслух читали на углу Библию.
Направо были порнографические кинотеатры, где шли секс-фильмы на любой вкус.
С рекламы прямо в лицо Крэку дышали две огромные лесбиянки.
Налево - фильмы ужасов, и дым стоял на этой половине.
В центре, на шоссе, непрерывный поток машин, свистки и ругань водителей.
На сей раз Крэк завернул налево, где фильмы ужасов.
Он любил попугать себя: клетки тела от этого становились здоровей.
Он юркнул в открытую черную пасть кинотеатра и оказался в узко-длинной грязной комнате в клубах наркотического дыма.
У входа стояли два вооруженных полицейских.
Кинофильм уже шел (только что начался), и показывали в нем, как черви пожирают изнутри молодое жирное тело женщины, вываливаясь из-под лопнувшей в некоторых местах кожи.
Весь фильм был про одержимых червей и про их пожирание - человеков.
Но то, что творилось в зале, было еще страшней, чем на экране.
Крэк даже вздрогнул: он давно не посещал Сорок вторую, не было денег.
В зале сидели одуревшие от наркотиков молодые люди, многие ходили между рядами в полутрансе, раздавались какие-то стоны, взвизги, сумасшедший хохот.
У Крэка было такое ощущение, что вот-вот начнется резня.
Но полицейские по углам были невозмутимы.
Крэк осторожно присел с краю.
И вздрогнул.
Рядом расположился такой свирепый тип, что Крэка чуть не стошнило от страха.
Крэк знал, что, если он покажет свой страх - попытается, например, сразу улизнуть на другое место, - могут быть последствия.
Могут даже прирезать - несмотря на полицейских; гарантий не было.
И Крэк усилием воли заставил себя сидеть.
Свирепый излучал такую звериность, что затмил все, что происходило на экране.
Во всяком случае, так показалось Крэку.
Он сидел, стараясь не шевелиться, хотя сердце билось в предчувствии острия.
Но его пытка, к счастью, продолжалась недолго.
Свирепый вдруг встал и ушел в глубь зала - туда, где раздавались стоны.
Крэк немного успокоился и незаметной жирной тенью пересел поближе к полицейским.
Тут он вздохнул спокойно.
Громообразные, с автоматическим оружием по бокам, были рядом.
Крэк, вспотевший, стал приходить в себя и наслаждаться ужасом и садизмом на экране.
Там между тем угрюмо ели - человеческие тела переходили в небытие одно за другим.
Весь огромный экран - перед этой курящей, орущей толпой - представлял собой клубок бесконечных червей, пожирающих и людей, и самих себя.
Крэк ликовал: каждая клетка его тела отдыхала и вздрагивала в упоении.
Освеженный, точно из турецкой баньки, он выскочил на улицу, готовый жить…
Поток жары встретил его на Бродвее.
Небоскребы кричали рекламами, пускало дым изо рта огромное размалеванное бумажное лицо на тридцать втором этаже, выли машины, и бежали люди.
На ходу что-то всовывалось в потные руки (рекламы "массажистских" кабинетов, дешевых "салонов" и т. д.).
От самой краски несло смрадом.
Крэк юркнул в закусочную-пиццерию.
Пот заливал его, а в уме еще были черви.
"Что будет с моим задом на том свете?" - подумал он, садясь за трясущийся стол.
И черви исчезли из головы.
В пиццерии все наслаждались жарой, кока-колой со льдом и едой.
Крэк жадно ел, впитывая в себя куски, каждый глоток давал наслаждение внутреннему телу и уму, освеженному червями.
Руки его дрожали, а голубые бездонные глаза неподвижно глядели на улицу, где неистовствовал поток ног - белых, черных, синих, красных, разноцветных.
Пот проникал в глотку, не мешая наслаждению.
Это была его доля добычи - простая, наиболее доступная (хотя пять долларов для него - большая сумма), но вместе с тем реальная.
Кругом - с реклам, с листов, с газетных обрывков, из пасти телевизоров - кричало, выло, вопило: "Наслаждайся, наслаждайся, наслаждайся!
Пока еще не пришел твой час!" и в наемном голосе, льющемся по радио, тоже звучала доверительность и сладострастие…
А кругом - в пиццерии - ели и жрали толпы людей - стоя, сидя, посреди узкого прохода.
Все пило, жевало, плевало.
И солнце равнодушно светило в окно - как будто сквозь тела небоскребов.
Наконец Крэк, ошалевший от этих простых ощущений, забылся в грезе о "массажистском" клубе.
Ему это тоже было недоступно.
Он бросил на пол назойливые рекламы - вместе с рекламой пророчицы, которая могла подсказать, сколько вы будете зарабатывать через десять лет.
Только в желудке его еще вилось змеей последнее наслаждение.
Он приподнялся, схватил рекламный обрывок (он тоже призывал к наслаждениям - но уже другого, более закрытого рода), положил его в рот и начал грызть.
Это было уже неадекватно: никто так не ведет себя в пиццерийной толпе.
Полусъев газету, Крэк выплюнул остатки на пол и пошел - вперед.
Теперь он знал, куда идти.
Некая трансцендентность овладела им.
Надо было - по этому зову - бежать, бежать: по прямым, но змеиным улицам Нью-Йорка - в сабвей - вокруг Нью-Йорка - кольцом - как змея.
И искать, искать.
Что искать?
Удачи, счастья, лотерейного билета?
Крэк не знал: что-то иное вело его теперь.
Не до золота ему было - не до счастья - но он знал: надо искать.
Или просто бегать.