Я ездила копать картошку.
- Как же вас угораздило?
- От кирпичного завода послали маму.
Но ей трудно, и я поехала вместо нее.
Кстати, до села Веселого не сто, а семьдесят два километра.
- Вы были в Веселом?
- Да.
И видела, что творится там на радиоузле.
- А что такое?
- Монтеры торгуют казенным проводом.
Говорят легковерным абонентам, что на складе нет материалов.
И якобы достают провод для ввода сами.
И за это берут деньги.
- Безобразие, - сказал Семен Еремеевич.
- Куда же там руководство смотрит?
- Так там же некому смотреть.
Там полгода нет линейного инженера.
У вас там полный беспорядок, а вы… а вы только бумажки читаете.
Ефимова повернулась и вышла, не попрощавшись.
"Какие все-таки нервные, несдержанные посетители, - подумал Семен Еремеевич.
Он снисходительно покачал головой и потянулся к папке, на которой было написано "переписка с вышестоящими инстанциями.
Военные конструкторы и ученые многих армий мира уделяют огромное внимание и затрачивают огромные средства для создания все более сложных и дорогих систем высокоточного оружия для полного уничтожения цели и исключения потерь среди мирного населения.
Вместе с тем, в настоящее время большое значение придается разработкам новых видов не смертельного оружия, которое будет использоваться в военных конфликтах.
Условия современных войн таковы, что только несмертельное оружие позволяет быстро пленить противника, существенно уменьшить его боеспособность и потери со своей стороны.
В новейших конструкциях несмертельного оружия используются как традиционные решения из арсенала стрелкового вооружения, так и новые биофизические эффекты, достижения химии, биохимии, электроники и других прикладных наук.
Украинское научно-производственное предприятие "ВАЛАР" создало новый переносной комплекс "КОБА" для обеспечения боевых действий сил специального назначения.
Кроме того, новое несмертельное оружие может эффективно использоваться для ведения охранных мероприятий, защиты блокпостов, границ и может успешно использоваться полицейскими подразделениями для борьбы с антиправительственными демонстрантами и уличными беспорядками.
Конструктивно комплекс "КОБА" выполнен в виде трансформируемого компактного контейнера, который переносится на спине одним бойцом в сложенном виде и снаряжен двумя зарядами.
Дополнительный боекомплект может переноситься в ранце.
Новое изделие выполняет несколько функций, присущих артиллерийской системе малого калибра, а также переносному контейнеру с электронным оборудованием.
Помимо трансформируемого корпуса, конструкция имеет "интеллектуальную" начинку.
Комплекс снабжен встроенными прицельными приспособлениями, элементами для выверки положения на грунте, лазерным целеуказателем, автономным питанием и другими элементами обеспечения высокоточной стрельбы.
Наличие лазерного целеуказателя обеспечивает точность и оперативность прицеливания и поражения цели с первого выстрела.
При необходимости ведения боевых действий контейнер в течение нескольких секунд раскладывается в пусковую установку.
Управление стрельбой электрическое, по кабелю посредством дистанционного пульта.
Прицеливание при стрельбе производится вручную, путем изменения наклона стволов от горизонтального уровня грунта.
Прицельное приспособление имеет шкалу, градуированную в метрах дистанции выстрела, что упрощает всю операцию.
Для прицеливания в плоскости цели в конструкции имеется встроенный лазерный целеуказатель, пятно которого уверенно наблюдается в солнечный день на максимальной дистанции выстрела.
Управление целеуказателем и стрельбой комплекса "КОБА" электрическое, посредством малогабаритного дистанционного пульта управления.
Наличие в конструкции двух стволов позволяет оперативно реагировать на изменение ситуации и быстро производить перенацеливание или использование различных по назначению зарядов на разных дистанциях.
Возможно использование нескольких типов зарядов, которые обеспечивают широкий спектр задач в зависимости от боевой обстановки.
Стрельба ведется по навесной траектории на расстояние от 50 до 200 метров.
Наличие навесной траектории обеспечивает поражение цели в городских условиях через высокие деревья, здания, сооружения и т. д.
Существенные преимущества такого боевого использования особенно выгодно сказываются в условиях населенных пунктов.
В боекомплекте имеются основные заряды "Клещ-20", "Сеть-12", "Сеть-12Х" и некоторые другие заряды специального назначения.
Основной заряд "Клещ-20" обеспечивает разбрасывание в зоне поражения специальной сетки-путанки, которая компактно уложена в корпусе заряда и раскрывается над зоной установки на определенной высоте.
"Путанка" выполнена из проволоки 0,4 мм и перекрывает площадь размером около 20 на 20 метров.
В конструкции такой специальной сетки не только традиционные спирали проволоки, но и самозатягивающиеся петли, которые крепко удерживают наступившего на них противника.
Таким образом, в течение нескольких секунд устанавливается заграждение, которое совершенно непреодолимо для наступающего противника.
Конструкция сетки близка к конструкции широко известного малозаметного препятствия типа МЗП-1М, которое много лет успешно используется при охране объектов.
В реальных боевых действиях все виды стационарного заграждения и даже малозаметного заграждения типа МЗП-1М могут заблаговременно выявляться противником.
Новое заграждение может быть установлено непосредственно перед атакующим противником в самом тактически выгодном и неожиданном для него месте.
Также возможно установить заграждение не только при наступлении противника, но и при его вынужденном отступлении.
Второй заряд, "Сеть-12", выполнен по более традиционной схеме.
Выстрел обеспечивает накрытие противника кевларовой сетью диаметром около 12 метров.
Кроме того, в боекомплекте имеются выстрелы типа "Сеть-12Х", которые дополнительно обрабатывают цель слезоточивым веществом, что затрудняет ведение противником активных боевых действий.
В боекомплекте имеется дополнительный заряд "Сеть-12 - 4", который разбрасывает не одну большую сеть, а одновременно несколько сетей меньшего размера.
Варианты исполнения комплекса "КОБА" могут использоваться не только в переносном варианте.
Упрощенный вариант исполнения "Коба-С" предусматривает установку стреляющего устройства в оборудованном окопе.
Такой вариант наиболее эффективен для ведения охранных мероприятий.
Комплекс "КОБА" может использоваться как с грунта, так и с бронемашин и транспортных средств.
В случае использования с бронемашин используется вариант "Коба-Т", имеющий пульт управления с указателем на панели дистанции выстрела и дистанционным управлением прицеливания.
В таком варианте использования, безусловно, необходимо также применение дополнительных элементов крепления комплекса на броне или кузове автомобиля.
Необходимо заметить, что стреляющий механизм комплекса работает практически бесшумно.
Выстрел не слышен на расстоянии 5 - 8 метров.
Такая особенность бесшумного выстрела затрудняет возможность своевременного реагирования противником на изменение боевой ситуации и практически исключает возможность противодействовать ему.
Конструкторское решение является одним из "ноу-хау" украинских ученых, используемым в данной конструкции комплекса.
На основе пускового контейнера комплекса "КОБА" разработаны другие системы специального вооружения.
Для сил чрезвычайных ситуаций разработаны спасательный комплекс "БАРС-100К", комплекс для разминирования противопехотных мин "БАРСУК", комплекс "Снег" и другие.
(Бакланов, Мертвые сраму не имут).
Первыми увидели немцев разведчики.
Из нескошенного, засыпанного снегом пшеничного поля стали подыматься головы.
Черной, колеблющейся на ходу, изломанной цепью они приближались сквозь снег.
Головы в касках…
Плечи…
Руки с автоматами.
Все это подымалось из пшеницы по мере того как немцы приближались.
Разведчиков вместе с Мостовым было четверо.
Они лежали в замерзшей водомоине, разбросав ноги.
Ждали.
Потом их осталось трое: одного Мостовой послал назад предупредить дивизион.
Ветер дул от немцев, и напряженным ухом уже различимы были шаги и шуршание мертвых колосьев, сквозь которые они шли.
А может, это казалось.
Лежавший рядом с Мостовым разведчик то и дело хватал с земли снег сохнущими губами.
И оглядывался назад, где громко рокотали в низине тракторы.
Взлетевшая далеко ракета не поднялась над гребнем, только осветила край низкого неба, словно из-за туч.
И на этом осветившемся небе хорошо и крупно стали видны с земли приближающиеся немцы.
Они шли сюда на звук тракторов.
Начав с левого фланга, Мостовой успел насчитать двенадцать голов, и свет погас.
Он зубами стянул с правой руки перчатку, прижал к щеке холодный приклад автомата, повозившись, надежно упер локти.
Немцы приближались - черные, наклоненные вперед тени, по мушке смещаясь вправо.
Одни сдвигались с нее, другие всходили на мушку.
А в это время на середине подъема трактор лебедкой тянул снизу пушку.
На гусенице его сидел на корточках тракторист Никитенко в черных от солярки и масла подшитых валенках.
У радиатора грел руки солдат, беспокойно оглядываясь.
Оказался он тут по той самой причине, по какой во время боя обязательно кто-нибудь окажется возле кухни.
Боясь, что его прогонят, он всячески старался услужить трактористу.
Заметил, что тот хочет прикурить, - поспешно достал из кармана "Катюшу", высек искры и, раздув шнур, поднес к папироске.
Одновременно рассказывал, крича, как глухому, потому что работал мотор, и трактор и Никитенко, сидевший на гусенице, мелко дрожали.
- Это заспорили немец с русским: чья техника сильней?