Под звуки бубна.
Шаманы не были бы шаманами, если бы из скучного мероприятия, каким обычно бывают все симпозиумы, не устроили яркой акции.
Собираться раз в 10 лет - так уж чтобы всем запомнилось надолго.
Вся компания поэтому отправилась из столицы Тувы Кызыла открывать симпозиум в отдаленный район, по пути завернув в знаменитую Долину царей, где ведут раскопки древних скифских курганов питерские археологи.
Заехали сюда не любопытства ради.
На самом большом из 30 курганов долины - Салбыкском - шаманы традиционно черпают энергетическую силу.
А пока посвященные заряжались, непосвященным было предложено не пропустить редкую возможность загадать желание у этого необыкновенного кургана.
Чтобы оно сбылось, гору надо обойти, а потом ладонями прикоснуться к одной из расщелин.
Наконец автобусы добрались до подножия священной горы Хайыракан.
Обыкновенная с виду гора является на самом деле одним из самых почитаемых мест в республике.
По преданию, место это обладает особой мистической силой.
Тувинцы уверяют, что стоит провести несколько минут на горе - и по всему телу начнут разливаться приятное тепло и необычайная легкость.
Но расслабляться было некогда.
Наступала ночь, и участникам симпозиума предстояло приступить к камланию - ритуалу общения с духами, одному из самых загадочных и красочных зрелищ.
С полуночи до половины седьмого утра бой более 20 бубнов был слышен далеко окрест.
Ведущей шаманкой была тувинка Ай-Чурек, которая объяснила "Итогам", что это камлание непосредственно посвящалось здоровью и счастью всех людей.
Наутро шаманов уже ждали на араажне (лечебном источнике) Кара-Суг.
Больные, выстроившиеся в поисках исцеления в длинные очереди, готовы были ждать часами.
Для тувинцев шаман - не только лекарь, но и ходячая аптека.
По древним тувинским поверьям, все болезни людям посылаются аза (чертями).
Черт может убить человека.
Только шаману суждено видеть черта, он вступает с ним в бой, побеждает его в жестокой схватке и возвращает душу больному.
Практикуется несколько вариантов лечебных обрядов.
Первый обряд направлен на предсказание хороших или плохих событий в жизни человека.
Второй - на предупреждение болезни.
Третий - на излечение больного.
Если человек заболевает, например, ревматизмом суставов, предпочтение отдается шаману, ведущему свое происхождение от духов земли и воды.
Если у больного нервное недомогание, для его лечения приглашают шамана, происходящего от различных сил природы.
Особо велика роль шаманов, имеющих шаманов - предков.
Они считаются самыми сильными, способными победить любую болезнь.
Большинство из иностранных шаманов, приезжавших на нынешний симпозиум, - психотерапевты.
Они изучают так называемую шаманскую психотерапию - лечат больного, общаясь с его духовным миром.
Один из таких психотерапевтов, господин Куст из Германии, признался "Итогам", что уже после второго семинара понял: в методике психотерапевтов и тувинских шаманов много общего - и те, и другие ищут причину недуга во внутреннем мире пациента.
А прах развейте над курганом!
Что касается научной части симпозиума, то в программе были выступления на самые разные темы - "Традиционные верования тувинцев: проблемы эволюции, трансформация и возрождение", "Служители бурханизма Саяно-Алтая и их функции", "Соотношение шаманства и иммунологии", "Где пересекаются шаманство и психотерапия", "Камлание психотерапевта с помощью бубна", "Звуковая символика в шаманской традиции" и другие.
Монгуш Кенин-Лопсан подвел итоги за прошедшие после первого симпозиума 10 лет.
За это время, по его словам, ушли из жизни 12 тувинских шаманов.
Не стало и основателя, инициатора первого симпозиума финна Хеймо Лаппалайнена.
Он скончался в мае 1994 года.
Поскольку он считал, что гора Хайыракан является одним из символов шаманизма, то в своем завещании попросил, чтобы его прах развеяли над этой горой.
Тувинские шаманы так и поступили.
Точного ответа на вопрос, почему финн изъявил такое желание, никто дать не может.
По словам известного тувинского религиоведа, доктора буддийской философии, профессора Николая Абаева, у финнов существовали свои обряды.
На Руси чухонцы слыли самыми изощренными колдунами.
Современные европейские, в том числе и финские, шаманы свои традиции растеряли и перенимают их теперь у тувинцев, которых считают основателями шаманизма.
С точки зрения буддийской религии посмертное желание Хеймо Лаппалайнена - нонсенс и даже святотатство, поскольку гора Хайыракан считается священной горой и для буддистов.
Это аналогично тому, что какой-нибудь мусульманин или иудей изъявит желание, чтобы его прах развеяли над Троице-Сергиевой лаврой.
Как пояснил "Итогам" буддийский священнослужитель Тензин Цултим, буддисты вроде как бы и не против, чтобы шаманы тоже считали эту гору священной.
Но дело в том, что отношение к этой священной горе со стороны шаманов и со стороны буддистов отличается как небо и земля.
По его словам, проведение показательных массовых шаманских камланий по вызову духов, давно отошедших в мир иной, и закладка мемориальной доски памяти финского ученого Хеймо Лаппалайнена, чей прах согласно завещанию был развеян над горой, - это надругательство над памятью предков.
Буддийская община восприняла это действо как неуместное и не вполне корректное по отношению к чувствам верующих.
Государство на страже шаманизма.
По данным администрации Республики Тыва, сегодня здесь официально зарегистрированы 145 шаманов и шаманок, имеющих на руках соответствующие справки и членские билеты различных шаманских обществ.
Помимо них еще около 200 юношей и девушек числятся начинающими.
Они в основном специализируются на проведении несложных культовых обрядов при рождении детей, наступлении Нового года, очищении семейного очага.
В Законе Российской Федерации "О свободе совести и религиозных объединениях" шаманизм напрямую не упоминается.
И все же власти Тувы активно поддерживают шаманов.
Глава республики Шериг-оол Ооржак выступил с приветствием участникам симпозиума, особо подчеркнув, что рассматривает шаманизм как один из древнейших пластов духовной культуры человечества:
"Осознавая всю важность изучения духовных корней и возрождения традиций народа, мы и впредь будем оказывать всемерную поддержку усилиям ученых, занимающихся проблемой шаманизма, и способствовать развитию их связей на международном уровне".
Государственная поддержка уже сказалась в том, что финансовую заботу об организации и проведении симпозиума взяло на себя правительство Республики Тыва, создавшее оргкомитет во главе с вице-премьером Алдын-Кыс Конгаром и выделившее из республиканской казны на это дело 140 тысяч рублей.
По убеждению патриарха тувинского шаманизма Монгуша Кенин-Лопсана, XXI век будет веком возрождения шаманства.
"На предстоящих международных встречах по проблемам шаманизма мы будем обязательно поднимать вопрос об официальном признании Тувы родиной шаманизма".
Современное человечество будет благодарно тувинскому народу, который сохранил это древнейшее верование в первозданном виде".
Портрет Фриды.
Столичные галереи возвращают имена незаслуженно забытых художников.
Вслед за выставкой Давида Якерсона в Музее личных коллекций и Бориса Анисфельда в Московском центре искусств Центр графических искусств представил экспозицию "Художник Лев Зевин. 1903 - 1942".
У мальчика из семьи нищего витебского ремесленника были учителя с мировыми именами.
Первый - Юрий Пэн, чью школу прошли Марк Шагал, Осип Цадкин и Лазарь Лисицкий.
Вторым оказался сам Шагал, обративший внимание на акварели Зевина.
После отъезда Шагала юного художника взял под свое покровительство Казимир Малевич.
Однако главным учителем в жизни (она оборвалась в 1942 году: доброволец Зевин погиб под Вязьмой) художник называл Роберта Фалька, в 1921 году преподававшего в Витебске.
Перед возвращением в Москву Фальк пригласил Зевина в свою мастерскую во Вхутемасе.
Живой, обаятельный, пылкий (друзья считали, что он похож на Пушкина) Зевин запомнился всем своим наставникам.
Его имя сорок лет спустя назвал Шагал в ответ на вопрос биографа об учениках в России.
Малевич намеревался посвятить живописи Зевина эссе, а Фальк написал его портрет и считал самым талантливым своим учеником.
Биография Зевина не богата выдающимися событиями.
Работал ассистентом у Фалька, ездил в командировки в Биробиджан, херсонские колхозы, оформил театральный спектакль, рисовал иллюстрации к книгам, участвовал в выставках двух художнических объединений.
По мнению тогдашней критики, он "слишком тих для наших дней и склонен к меланхолии, что сближает его со старыми русскими художниками и отрывает от действительности".
У Зевина был свой мир, который он не уставал рисовать, - жена Фрида, маленький сын, друзья, скромные предметы быта в восьмиметровой комнате в огромной коммуналке, крошечная дачка в Подмосковье…
Его работы камерны, сдержанны, полны скрытого драматизма.
В свое время картины Зевина приобрели несколько провинциальных музеев, есть они и в Третьяковке, и в Русском музее.
Но всегда в запасниках.
Раньше они не отвечали принципам "соцреализма", сегодня музейщикам мешает "заурядность" его биографии.
Однако все становится на свои места.
В готовящейся к печати книге о живописцах 20 - 30 годов, оказавшихся на обочине официального художественного процесса, есть глава и о Льве Зевине.
Недавно президент Путин затребовал у правительства и Центробанка предложения по либерализации валютного регулирования.
Пока известны две идеи: уменьшить или вообще отменить обязательную продажу валютной выручки; открывать счета за границей и переводить туда деньги без разрешения ЦБ.
Много лет у нас действует правило: экспортер обязан продавать внутри страны часть валютной выручки.
Нынешний норматив - 75% - был введен законом с подачи ЦБ вскоре после "великого дефолта".
Причина проста: финансовый кризис лишил его валютных резервов, а без них наш главный банк - лишь контора по производству инструкций.
Получив закон, ЦБ приступил к массированной закупке валюты у экспортеров.
Резервы стали стремительно расти и сейчас находятся на уровне $28- 29 млрд.
Их хватало не только для поддержки курса рубля.
Центробанк даже помогал деньгами правительству, которое до сих пор не вернуло ему более $6 млрд.
Казалось бы, чего еще желать.
Но в экономике все имеет свою цену.
Откупая валюту с рынка, ЦБ запускает в хозяйство дополнительные рубли.
Их количество зависит от потока экспортной выручки, прежде всего от объема нефтедолларов.
А не от того, сколько денег нужно экономике.
Так что возможен перебор.