Зато довелось выпить чашку главного местного напитка - "бичерины", приготовленного из кофе, шоколада и молока.
Собственно, по телевизору в кафе и на мониторах в пресс-центрах и удавалось посмотреть Олимпиаду, так как на трибунах категории Б, то есть не для ВИП-персон, можно было увидеть лишь ее небольшой кусочек: пробегающих лыжников или биатлонистов, пролетающие сани или боб.
Для стоявших далеко от центральных трибун и просто для непосвященных совершенно непонятны соревнования по фристайлу, прыжкам с трамплина и по многим другим видам спорта.
Если дальность или сложность одинакова, то почему отметки разные?
Оказывается, это должно быть понятно только судьям.
А это уже не спорт.
Спорт - это когда все ясно: вон тот быстрее, этот - в нокауте.
А если какие-то пять человек по каким-то техническим мониторам определяют, что вот у этого грэп (телемаркт, ритбергер и т. п.) красивее, то это не спорт.
Парикмахеры тоже соревнуются, но спортом это все же не называют.
Живя из экономии не в самом Турине, а в крошечном городке Асти в двадцати верстах от столицы Игр, я понял, что пьемонтцы отнеслись к Играм как к неизбежному злу, на котором можно неплохо подзаработать.
Цены на гостиницу взлетели в два раза, за прокат минивэна - в десять.
Из десяти номеров нашего отеля шесть оккупировала Россия.
Поэтому нас всех поначалу называли - "русские", хотя в нашу бригаду входили два еврея-компьютерщика, два азербайджанца-нефтяника из Тюмени с герлфрендами из Молдавии, тренер-татарин из Питера и я, журналист-армянин.
Мы откликались, так как за каждую русскую победу владелец ресторана при нашей гостинице пообещал бесплатный "коктейль Молотофф" - выпивку, которую специально для "руси" придумал его бармен.
"Молотофф" оказался ужасной дрянью - смесью чинзано с граппой.
Пить это без наркоза было невозможно, поэтому мы сначала попросили заменить граппу на водку, а затем, когда медали пошли косяком, - не добавлять и чинзано.
О национальной гордости великороссов мы вспоминали, когда выступали наши ребята.
Например, когда Алена Сидько пыталась обогнать в финале спринта чемпионку мира из Германии или когда Женя Дементьев в дуатлоне обошел на последних метрах всех признанных скандинавских, немецких и прочих иноземных мужей.
Окончательно голос, изрядно подсевший еще в третьем периоде хоккейного матча Россия-Канада, мы сорвали на финише женского лыжного марафона, когда Юля Чепалова так увлеклась борьбой с полькой, что прозевала рывок могучей чешки и, не закрыв ей лыжню, в итоге упустила золотую медаль.
В свободное время я болел и за белорусских сноубордистов, и за канадских красоток-конькобежек.
И за первого лыжника-эфиопа, и даже за пятидесятилетнего пузатого сеньора из Коста-Рики, записавшегося зачем-то на длинную лыжную гонку, которую он не пробежал, а прополз, установив, наверное, рекорд по медленности хода.
Но и наших тоже поддерживали не только компатриоты.
На решающем четвертьфинале по хоккею после забитого Сашей Овечкиным первого гола в ворота канадцев огромный зал Торино Эспозиционе замахал сотнями флагов: украинскими, казахскими, литовскими и даже швейцарскими и начал дружно скандировать, как в былые времена, "Шайбу! Шайбу!"
Кстати, самым популярным товаром в Турине были не символы Олимпиады снежок Неве и ледок Глиц, а швабры и удочки.
Дело в том, что флаги-то с собой болельщики привезли, а вот древки были только у тех, кто ездил "болеть" за своих, как на работу, то есть у жителей близлежащих Швейцарии, Франции и Германии.
Все остальные скупали палки для знамен, и лучше всего подходили для этого дела швабры.
Так как они моментально закончились в местных супермаркетах, то организованные тиффози отряжали за этим товаром гонцов в Милан.
Щетка безжалостно выбрасывалась, на палку цеплялся флаг.
Ежели машешь им слишком активно, то молча подходит карабинер и флаг отбирает.
Хорошо, если успеваешь знамя схватить и сохранить.
Наиболее организованные болельщики, в том числе и наши, имели полотнища размером с двухкомнатную квартиру.
На соревнованиях по фигурному катанию они с ним бегали по трибунам и коридорам, как бы подтверждая наше преимущество в этом виде спорта.
Курьезов и скандалов на туринских Играх - не счесть!
Анекдотический случай произошел во время мужской биатлонной гонки на 10 км.
По словам чилийца Марко Суниги, он попал в мишень, но она не закрылась.
"Мне сказали, что у меня один промах, но я точно попал! - клялся Сунига.
- Просто мишень примерзла и не сработала.
Можно было подать жалобу, но я не стал, потому что за это надо было заплатить 50 евро!
Да и какая мне разница, где стоять в итоговом протоколе - вторым от конца или третьим."
В забавную ситуацию попал защитник олимпийской сборной России по хоккею Дариус Каспарайтис, для которого Игры в Турине были уже четвертыми в карьере.
"Ко мне подходили несколько человек, которые просили оставить автограф, сфотографироваться и при этом называли - Дженя, Евджений! - рассказал Каспарайтис.
- Я думал, что неправильно услышал, но только до того момента, как очередной поклонник назвал меня Плюченко.
Вот тут я все понял!
Ребята по команде, которые были свидетелями этой сцены, подтвердили, что мы с Женей Плющенко действительно немного похожи: длинные волосы и нос.
И теперь называют меня только Плющенко".
В финал параллельного слалома в сноуборде вышли два брата-швейцарца с красноречивой фамилией Шок.
Было ясно, что впервые розыгрыш медали будет внутрисемейной разборкой.
Братья поспорили на кружку пива, кто же из них станет первым.
Выиграл Филипп, но дело в том, что по местным законам за выигрыш в азартные игры полагается заплатить налог, иначе грозит тюрьма.
Все ждали, когда же в Олимпийскую деревню явится фискальная полиция требовать свои 50 граммов пива на уплату недоимки.
А самым популярным эпизодом, который по часу в день крутили итальянские телеканалы и под который тут же сочинили залихватскую песенку, ставшую хитом, был взгляд итальянской фигуристки Фузар-Поли на своего партнера.
Он уронил ее, "пенсионерку", вернувшуюся на лед только за золотой медалью, во время выполнения оригинального танца.
Употребление допинга в Италии - уголовное преступление.
Когда скандал с Пылевой был в самом разгаре, метрдотель в нашей астийской гостинице по секрету сообщил мне, что его знакомый полицейский сказал, что, наверное, Ольгу посадят в тюрьму.
"Ну, это вряд ли, - сказал я ему, - "Пылева бегает на лыжах хорошо, стреляет еще лучше".
От погони уйдет!"
Так оно и вышло.
На самом деле все спортсмены пьют или втирают эту химическую дрянь: биодобавки, витамины, антидепрессанты, растирки, энерджайзеры.
Это знаю не только я со слов самих спортсменов.
Это знает ВАДА - всемирное антидопинговое агентство.
А лучше всего это знают фармакологические лаборатории, одно подразделение которых изобретает допинги для спортсменов, другое - методы обнаружения этой самой химии.
И третье, секретное, за огромные деньги продает некоторым тренерам или федерациям способы борьбы против обнаружения.
Так что одни умеют не попадаться, другие - рассчитывают на "авось".
Первый раз без лекарств выступали норвежцы.
И где они?
А австрийцы даже не сильно скрывали, что без медикаментов спорта себе не представляют.
Полиция их подвергла обыску, биатлонисты позорно бежали из Олимпийской деревни, хотя в конце концов у них в анализах допинга обнаружено не было.
Зато руководство команды заблаговременно написало в медкартах, что добрая половина всех австрийских спортсменов - астматики.
Но какая разница, если в итоговой таблице их команда сенсационно обошла Россию в общем зачете?
Олимпийские икры.
Не меньше допинговых будоражили Пьемонт кулинарные скандалы.
Мало того, что в Евросоюз пришел птичий грипп, который грозит не только панзоотией, но и куда более страшными последствиями, так еще и участники соревнований всячески нарушали санитарные и таможенные правила, нагнетая обстановку донельзя.
Началось все с китайцев, которые большинство продуктов привезли с собой.
А продукты, мягко говоря, экзотические: червячки, грибки, травки-корешки.
И запретить их вроде бы нельзя, и разрешать никто не собирался: без санитарного сертификата ни зернышка не должно попадать на территорию Европейского союза.
Затем обнаружилось, что спортсмены из Молдавии занимаются "не совсем подобающим", как заявили местные власти, бизнесом: продают шоколадные конфеты молдавского производства, чтобы "компенсировать затраты на перелет через Альпы".
Кстати, молдавская команда - это пять спортсменов, трое из которых - натурализованные россияне, четверо спонсоров и восемь официальных лиц, из которых пятеро к спорту вообще не имеют никакого отношения.
Отметились в продовольственном скандале и наши.
"Российская делегация в нарушение международных и российских законов привезла на Олимпийские игры около 100 кг черной икры!" - заявили экологи из Всемирного фонда дикой природы (WWF).
А в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС), экспорт икры и других продуктов осетровых был запрещен в январе 2006 года в связи с серьезным сокращением популяции этих рыб.
Но спортсмены мне рассказали, что черная и красная икра их просто спасла, так как наедаться пиццей или пастой - главными блюдами олимпийского общепита - перед стартом нельзя, а кушать нашим будущим чемпионам очень хотелось.
Угощали икрой и в Русском доме - культурном центре нашего Олимпийского комитета.
Вот с главным спонсором этого заведения и связан самый продолжительный российский скандал на Играх.
Некий "Черешневый лес" приодел наших спортсменов в форму с якобы русским орнаментом.
Итальянские коллеги показали мне репродукцию рисунка Сальвадора Дали, с которого были срисованы эти цветочки-лепесточки.
То есть к хохломе "лесной" дизайн не имел никакого отношения.
Впрочем, о нарушении авторских прав никто не говорил, зато вовсю обсуждалось количество фирменных логотипов на куртках.
Поначалу спортсменов предупредили, что если они будут носить эту нелегальную форму, то их просто не допустят к соревнованиям.
На что участники Игр сказали, что им экипировка вообще не по нутру (куртки холодные, кроссовки ноги натирают) и они готовы от нее отказаться.
Тут же подсуетился "Адидас" и предложил отказникам свои услуги.
Главный "лесник" тут же нашел соломоново решение: им всем раздали лейкопластырь, чтобы заклеить лишнюю эмблему.
Но на этом "черешневая" шумиха не закончилась.
"Лесничий" дал денег и стал обер-церемониймейстером Русского дома, переименовав его в Лесную деревню.
Чтобы отбить затраты, он требовал к себе на посиделки всех наших чемпионов и призеров, даже тех, кому еще предстояло выступать на соревнованиях.
Чемпионы взбунтовались, чиновники из ОКР начали оправдываться, "лесник" грозил всех выгнать из леса (или вчинить многомиллионный иск).
А на самом деле все это был черный пиар.
Кому, скажите на милость, был бы нужен этот "Черешневый лес", если бы не эти искусно срежиссированные скандальчики.
А так не только культурно-светская жизнь российской делегации, но и вся Олимпиада прошла под диктовку и на фоне этих "леших".
На заре современного олимпизма не было никаких вице-чемпионов, бронзовых призеров, зачетных очков, почетных десяток.
По прикидкам спортивного начальства наша команда прибывала в Турин в надежде попасть в пятерку лучших и взять хотя бы четыре золота.