Вице-президент фонда считает, что опасность невелика: "Если человек купил усадьбу или любой другой дом-памятник, он не может рассчитывать, что его обойдут органы охраны памятников, суды, штрафы.
Есть ансамбли, где до 50 - 70 процентов построек разрушены.
Можно все восстановить, в том числе по современным технологиям, но обязательно в пределах уцелевших фундаментов.
Такую строительную деятельность несложно контролировать.
Приватизация надежнее аренды, которую предпочитают сегодня власти, когда речь идет о памятнике.
На правах аренды очень немногие рискуют реально восстанавливать объекты, развертывать работы.
Есть опасения, что при сильном желании чиновники найдут повод для расторжения арендного договора".
По новому закону можно приватизировать памятники не только местного, но и федерального значения в том случае, когда четко установлено право федеральной или муниципальной собственности.
Однако это лишь тезис, он основательно не проработан.
И памятники федерального значения оказались в худшем положении.
Нужен следующий закон, детализирующий передачу объекта в собственность и взаимные обязательства сторон.
Более того, есть мнение, что некоторые статьи нового закона дают возможность чиновникам ограничивать предпринимательскую инициативу потенциальных инвесторов, готовых вкладывать средства в реконструкцию объектов культурного наследия.
Ведь закрепленные в законе правила на практике дают основание существенно сузить варианты условий так называемого инвестиционного договора по сравнению с теми возможностями, которые предоставляет, например, Гражданский кодекс.
Ревнителей старины можно понять: наученные горьким опытом, они "пробивают" максимальный набор охранных ограничений.
Но когда инвестор не в силах справиться с объектом в рамках закона, он просто обходит его, причем кардинально.
"Не берите с инвестора слишком много, когда он взял памятник в аварийном состоянии, создайте инвестору льготные условия", - считает Алексей Комеч.
Это как с налогами - если они слишком велики, их не платят.
Значит, нужен компромисс, приемлемый для инвесторов и безопасный для памятников.
Послание президента Федеральному собранию - - это послание стране в целом (Владимир Путин так и обращался 16 мая к залу: "Уважаемые коллеги, депутаты Государственной Думы, члены Совета федерации, граждане России!").
А точнее - это собранные вместе послания конкретным группам людей.
Можно найти свое послание для пенсионеров или военных, патриотов или либералов.
"Власть" попыталась проанализировать четыре таких послания - 2003, показавшихся нам наиболее значимыми.
Послание призывникам.
Владимир Путин объявил, что с 2008 года срок службы по призыву должен составлять один год вместо нынешних двух.
К тому же времени в "горячих точках" будут служить, по словам президента, только контрактники.
На первый взгляд, это хороший подарок потенциальным призывникам (прежде всего это касается тех юношей, кому сейчас менее 14 лет, а также тех, кто будет иметь право на отсрочку от военной службы до 2008 года) и их родителям.
Год вместо двух - хоть и все равно армия, а звучит как-то легче.
В действительности же сокращение срока службы по призыву может больно ударить по тем, кто подпадает под существующие сейчас отсрочки или освобождения от военной службы - а это, по данным Минобороны, примерно 90 % граждан России призывного возраста.
Военные больше не смогут на официальном уровне оспаривать целесообразность сокращения срока службы - маловероятно, что они решат спорить с верховным главнокомандующим.
В ответ они начнут кампанию по резкому сокращению числа отсрочек и освобождений.
И, вполне вероятно, им удастся привлечь на свою сторону и президента, и депутатов (которые должны внести соответствующие поправки в закон "О военной службе и воинской обязанности").
Их аргументы хорошо известны и по-своему логичны.
Во-первых, это "будет справедливо": по Конституции, защита Отечества - -  долг каждого гражданина мужского пола, а сейчас его исполняет только каждый десятый.
Во-вторых, только сокращение отсрочек, по мнению военных, позволит "сохранить численность армии на минимально достаточном уровне для обеспечения безопасности страны".
И здесь решение снизить срок службы до года им даже на руку: если, например, отрыв студента вуза от учебы на два года, как считается, может нанести непоправимый ущерб образованию (и именно поэтому студенты имеют отсрочку), то год - - это нормальный срок студенческого академического отпуска.
Аргументы правозащитников о том, что и за год человека можно убить или, по крайней мере, выбить из него все человеческое, в этом случае, скорее всего, останутся без внимания.
В общем, для значительного числа граждан России сокращение срока службы может привести к тому, что они лишатся имеющейся ныне возможности вообще не служить.
Рассчитывать же на то, что армия начнет сейчас в массовом порядке пополняться контрактниками и в итоге сможет вообще отказаться от призывников, вряд ли приходится.
Несмотря на то, что в ближайшее время правительство утвердит федеральную программу перехода на контрактный принцип комплектования силовых структур, ее масштабы будут довольно скромны.
Изначально документ предполагал, что на контракт в 2004 - 2007 годах будут переведены 170 тыс. солдатских и сержантских должностей в 207 соединениях и частях: 91 - в сухопутных войсках Минобороны, 83 - в погранвойсках ФСБ, 28 - в железнодорожных войсках и 5 - во внутренних войсках МВД.
Военные запросили на реализацию этой программы 154 млрд руб.
Правительство распорядилось сократить расходы менее чем до 100 млрд.
Военные сократили, но не расходы на одного условного контрактника, а число частей и соединений, переводимых на контракт, - до 155, исключив при этом из программы железнодорожные войска.
Соответственно, и общее число новых контрактников сократится примерно на четверть.
И они никак не смогут заменить около 700 тыс. призывников, проходящих службу сейчас.
Так что последней надеждой потенциальных призывников остается то, что в декабре 2007 года должны будут пройти очередные парламентские выборы.
Накануне предвыборной кампании военным будет очень трудно убедить депутатов принять крайне непопулярные поправки в закон "О военной службе…".
Если, конечно, срок службы вообще будет сокращен.
Нельзя не учитывать того, что второй и последний срок президентских полномочий Владимира Путина истекает как раз весной 2008 года, то есть одновременно с обещанным им сроком сокращения службы.
А в российской истории уже был аналогичный случай - в 1996 году Борис Ельцин подписал указ об отмене призыва с 2000 года, то есть как раз с того года, когда истекал последний срок его президентства.
Поскольку больше переизбираться президенту Ельцину было не нужно, он с легкостью отказался от своего обещания.
Послание соотечественникам.
Особое место в послании заняла тема гражданства.
Еще в прошлом году, 1 июля, вступил в силу новый закон "О гражданстве РФ".
Президенту фактически пришлось признать ошибку собственной администрации, которая тогда настояла на принятии поправок, серьезно ужесточающих порядок получения гражданства.
В результате, как отметил Путин, более миллиона человек, приехавших в Россию после распада СССР и не оформивших российское гражданство по прежним, более либеральным правилам, после вступления в силу нового закона оказались "лицами без гражданства в собственной стране".
Любопытно, что менее месяца назад в Госдуме рассматривались несколько поправок, которые должны смягчить режим получения гражданства для людей, уже живущих и работающих в России.
Однако тогда соответствующей установки сверху еще не было, и думские центристы поправки провалили.
От новой политики в вопросах гражданства выиграют не только те граждане стран СНГ, которые уже приехали в Россию, но и те, кто пока находится за ее границами и желает воссоединиться с исторической родиной.
По словам Путина, процесс получения гражданства должен стать проще для жителей ближнего зарубежья - - "тех, кто близок нам и с кем мы хорошо понимаем друг друга; с кем говорим на одном языке".
Кроме того, появится и совершенно новый вариант льготного получения гражданства: оно будет предоставляться в упрощенном порядке тем жителям стран СНГ, которые прослужат по контракту в российской армии (как минимум три года).
Правда, включение соотечественников из стран СНГ в число "льготников", по сути, означает возвращение к старому варианту закона "О гражданстве", где такие льготы уже были предусмотрены.
Не вполне понятно, зачем вообще нужно было затевать принятие нового закона, если можно было ограничиться изъятием отдельных устаревших положений.
Поэтому среди пострадавших, по крайней мере морально, видимо, окажутся те представители кремлевской администрации, которые год назад активно лоббировали ужесточающие закон поправки (главой рабочей группы, подготовившей поправки, был замруководителя администрации президента Виктор Иванов).
Остается открытым вопрос, смогут ли обратить ситуацию в свою пользу МВД и входящая в его структуру миграционная служба.
Именно эти структуры были главными сторонниками введения более жесткого режима предоставления гражданства, который, помимо прочего, позволял им неплохо заработать.
Теперь же компетентным органам придется не только расстаться с мечтой о "левых" доходах, но и серьезно потрудиться, чтобы в условиях либерализации закона о гражданстве выполнить свои обязанности по "наведению порядка в миграционных потоках".
Президент ясно дал понять, что этих обязанностей никто с них не снимает.
Послание чеченцам и лично Ахмату Кадырову.
Нынешнее президентское послание стало особым подарком Ахмату Кадырову.
Исполняющего обязанности президента Чечни в числе прочих похвалили за проведенный в республике референдум по принятию новой чеченской конституции и законов о выборах.
Результаты референдума оказались неожиданно высокими - за все законы высказались более 95 % жителей республики.
В этом году, как заявил Путин, Чечне предстоит на "демократической основе - - в соответствии с принятой на референдуме конституцией - - избрать президента и парламент, сформировать органы местного самоуправления, разработать и подписать договор о разграничении полномочий между федеральным центром и республикой.
И конечно - восстановить экономику Чечни".
Это можно расценить как косвенное выражение поддержки Кадырову на предстоящих выборах главы республики.
Лишним подтверждением этому стало обещание президента "передать в руки чеченской милиции организацию в республике правоохранительной работы" (до сих пор федеральная власть неизменно отвергала просьбы главы Чечни об увеличении полномочий республиканской милиции).
Более того, именно Ахмату Кадырову предстоит совместно с Кремлем разработать и подписать договор о разграничении полномочий между федеральным центром и Чечней.
Аслану Масхадову и его сторонникам на этот раз не обещано ничего.
О каком-либо политическом урегулировании в Чечне речи в послании не было.
Путин лишь коротко упомянул об амнистии, которую могут получить те, "кто по разным причинам не сделал этого раньше, но кто к этому готов сейчас" (см. стр. 20).
Впрочем, амнистия на боевиков как на людей, совершивших тяжкие и особо тяжкие преступления, все равно не распространится.
Между тем в прошлые годы, пусть и формально, президент неизменно упоминал о необходимости вовлечения в процесс урегулирования самых разных политических сил.
Но все это еще не означает, что нынешний глава Чечни забронировал за собой президентское кресло.
Несмотря на многочисленные хвалебные заявления Путина в адрес организаторов референдума, напрямую в поддержку Кадырова 16 мая он не высказался ни разу.
А всего через несколько дней полпред президента в Южном округе Виктор Казанцев довольно резко раскритиковал Кадырова.
По словам полпреда, в том, что теракт в Гудермесском районе 14 мая повлек за собой такое большое количество жертв (погибли 18 человек), есть вина чиновников, которые пытаются себя "всячески пропиарить": получается, что происходит ЧП, а спрашивают только с федеральных служб.
Если это руководитель виноват, надо с Кадырова спросить, надо с председателя правительства спросить".
Сомнительно, чтобы представитель президента позволил себе столь резкие высказывания в адрес человека, которого Кремль через несколько месяцев будет продвигать в избранные руководители мятежной республики.
Так что в этом вопросе, скорее всего, еще ничего окончательно не решено.
Послание партийцам.
Поскольку партийная жизнь сейчас в значительной степени регулируется Кремлем, в вопросе партстроительства вряд ли можно ожидать несоответствия между пожеланиями президента и реальностью.
Владимир Путин раскритиковал и механизмы финансирования партий, которые "остаются для избирателей тайной за семью печатями", и рынок предвыборных технологий, "в значительной степени являющийся сегодня одним из секторов теневой экономики".
А высказанное главой государства пожелание "обеспечить большую прозрачность партийной жизни", видимо, означает, что партиям, не желающим или не способным стать "прозрачнее", путь в Думу будет заказан.
Впрочем, из дальнейших слов президента выяснилось, что проблемы будут далеко не у всех.
Особое внимание ЦИК и другие организации, задействованные в подготовке выборов, вероятно, уделят партиям, которые, по выражению Путина, отличаются "невнятностью политических позиций" и "определенной политической неискренностью".
Так, депутаты, "слывущие либералами и сторонниками прогрессивных экономических теорий", голосуют за разорительные для бюджета законы, а "те, кто не стесняется публично называть предпринимателей грабителями и кровопийцами, беззастенчиво лоббируют интересы крупных компаний".
Хотя никаких имен глава государства не называл, "неискренние" партии вычислить несложно.
Депутаты, "слывущие либералами", понятно, входят в думские фракции СПС и "Яблоко".
А "кровопийцами" бизнесменов любят называть, разумеется, всевозможные левые - от КПРФ до анпиловцев.
Именно им в первую очередь и придется прочувствовать на себе все прелести грядущей "борьбы за прозрачность".