Во избежание подобных ситуаций пиротехнические преднатяжители по аналогии с электрическими получили управление от центрального компьютера SRS.
У пиротехнических преднатяжителей есть и еще один минус, о котором следует помнить владельцу автомобиля: в случае срабатывания их необходимо менять вместе с ремнями безопасности.
Дополнительным элементом механизма преднатяжителя является ограничитель усилия.
Его основная задача - снижение последствий воздействия ремня безопасности на грудную клетку человека во время столкновения.
Ограничитель усилия, ослабляя натяжение ремня, демпфирует перегрузки и обеспечивает щадящее воздействие систем пассивной безопасности на организм их владельца.
Но трехточечный ремень, даже оснащенный преднатяжителями и ограничителями усилий, похоже, не вечен: сейчас многие автомобильные производители начали заниматься разработкой еще более эффективного четырехточечного ремня.
Некоторые эксперты считают, что такой ремень появится на автомобилях уже через 10 лет.
Но это оптимистичные прогнозы.
Роботы-игрушки понемногу входят в быт человека.
Но настоящую революцию произведут полезные домашние роботы.
Первые из них - роботы-пылесосы.
Три года назад на встрече с редакцией "Популярной механики" легендарный изобретатель и директор Лондонского музея дизайна Джеймс Дайсон рассказывал о проблемах создания робота-пылесоса.
Основная сложность заключалась в правильной ориентации в закрытом помещении - никакие спутниковые системы навигации, помогающие крылатым ракетам попадать в форточку, потолок не "пробивают".
Остается одно - при помощи встроенных датчиков самому изучать помещение и строить оптимальный алгоритм его уборки.
Первый Всероссийский.
Если первое поколение пылесосов выступало в роли простых демонстраторов технологии, то сегодня появились коммерческие модели уже второго поколения.
Среди них "Популярная механика" и решила устроить Первый Всероссийский чемпионат роботов-пылесосов.
Заявку на участие подали три робота, представляющие разные школы уборки: американскую, шведскую и немецкую.
Правила соревнований довольно просты и понятны: на полу в небольшом помещении рассыпаем 2 кг риса и даем всем пылесосам одновременный старт.
Через тридцать секунд по результатам контрольного взвешивания и определяется победитель.
А чтобы окупить редакционные расходы на организацию чемпионата, мы устроили самый настоящий тотализатор.
Несмотря на разные ценовые категории, победитель не выглядел очевидным - ставки распределились почти равномерно среди всех участников.
Старт!
Румба!
Быстрее всех очнулся самый дешевый Roomba.
С завидной скоростью ткнувшись разок-другой в стенку, он бодро помчался вдоль нее, собирая самый "плодородный" первый слой риса.
Многие зрители в этот момент пожалели, что поставили не на него.
Шустрость "Румбы" объясняется легко: это самый простой робот, а потому и самый быстродействующий - у него мало "мыслей".
Он оборудован всего одним датчиком касания в бампере, реагирующим на препятствие по курсу (правда, он понимает, справа или слева пришелся удар по бамперу).
Очень напоминает аналогичные детские машинки советских времен, которые при ударе о стенку разворачивались и продолжали движение в обратную сторону.
Однако мозги у "Румбы" более продвинутые, все же он сделан одним из ведущих подрядчиков Пентагона - компанией iRobot.
Под бампером прячутся четыре инфракрасных датчика, не дающие роботу упасть со ступеньки (в нашем соревновании они бесполезны).
А вот справа в бампере есть очень полезный датчик стены - именно благодаря ему Roomba и помчался сразу со старта параллельно плинтусу, собирая рис специальной вращающейся щеточкой.
В общем, американец самым первым заполнил свой бункер рисом, причем, заметим, самый маленький бункер (объемом всего около 150 см3), а затем стал просто ездить, разбрасывая рис в стороны вращающейся щеточкой.
Это первый недостаток.
Пришлось сделать "пит-стоп" и пересыпать собранное из бункера в зачетную емкость.
Второй основной недостаток - из-за небольшой мощности всасывания за пылесосом оставался еще достаточный слой риса, который подбирали конкуренты.
Хотя за то время, пока они проходили расстояние от стенки до стенки, Roomba успевал прошвырнуться по этому же маршруту раза четыре.
Может быть, на это и рассчитывали конструкторы?
Сделано с умом.
Вторым в погоню за американцем устремился Electrolux.
Хотя "устремился" - это неточно.
Скорее, вдумчиво пополз, оставляя за собой за счет большой мощности всасывания практически чистый ковер.
К величайшему сожалению сотрудников редакции, поставивших свои сбережения на него, пополз он по следам Румбы, доделывая его работу - самые "сливки" были уже собраны американцем.
В довершение швед первым угодил под стол, где его ждали ноги судьи, ножки стула, тренога осветителя, связки проводов и совсем мало риса -  мы старались его туда не сыпать.
"Трилобит" с честью выбрался, но несколько минут все же были потеряны.
Швед к тому же - самый вежливый пылесос.
Два его соперника при встрече сталкивались бамперами и радостно разбегались, а Electrolux притормаживал, пропуская конкурента, а если и ударялся, то чрезвычайно деликатно.
Этим он обязан уникальной ультразвуковой системе ориентации.
В бампер робота интегрирован ультразвуковой излучатель, который посылает сигнал в секторе 1800.
Стены, мебель и другие препятствия отражают сигнал, который улавливается восемью микрофонами, расположенными двумя рядами непосредственно за поясом излучателя.
"Трилобит" ориентируется в помещении как летучая мышь - при помощи ультразвука.
Поэтому, "увидев" соперника, он притормаживает, избегая столкновения.
Если "Румбу" примерно раз в час приходится подключать к розетке, то "Трилобиту" этого не требуется - достаточно вплотную к стене разместить зарядное устройство.
Зарядка аккумуляторов выглядит трогательно - пылесос замолкает, перестает сосать пыль и начинает как слепой котенок двигаться вдоль стенки.
Нащупав зарядное устройство, он разворачивается к нему круглой попкой и пытается совместить контакты, тыкаясь в зарядку.
Девушки-зрители от умиления чуть не пустили слезу.
Практиш гуд!
Самым стильным "спортсменом" был, безусловно, Siemens.
Плюс самым навороченным.
Например, мусор у конкурентов собирается в съемный пластиковый бункер, который довольно быстро заполняется.
Умный немец оснащен несъемным бункером, тоже весьма небольшим - всего 200 см3, но по его заполнении сразу начинает движение в сторону базы, аккуратно паркуется и "сдает" мусор на базу, где прячется традиционный одноразовый бумажный мешок.
Правда, эффективность этого процесса оставляет желать лучшего - после "сдачи" мы высыпали из самого "Круизера" еще добрых полстакана риса.
Причем ищет базу Siemens без шведской суеты вслепую - по инфракрасному лучу, который, подобно маяку, излучает база.
Во время каждого своего визита Sensor Cruiser подзаряжает встроенные аккумуляторы.
Все это и оказало нашему "Круизеру" медвежью услугу - "наевшись" в первую минуту риса, он не торопясь отправился на базу сдавать добычу, а потом решил постоять и подзарядить аккумулятор.
Отметим, что Siemens - рекордсмен и по тишине работы (обратная сторона - небольшая мощность всасывания), и по размерам - его небольшой рост и габариты позволяют протиснуться в самые отдаленные уголки.
Первый чемпионат завершен.
Этап контрольного взвешивания можно было бы и пропустить - после того, как мы опустошили бункеры для мусора, даже на глаз было видно очевидное преимущество Electrolux Trilobite 2.0 - самого большого и мощного, а следовательно, и производительного пылесоса.
Заметим, и самого тщательного - после его прохода подбирать было уже нечего.
Второе место занял шустрый "Румба".
Хотя если бы мы ставили оценки за качество уборки, то он занял бы последнее место.
С другой стороны, только "Румба" может убирать мусор непосредственно у плинтуса - спасибо датчикам стены и специальным щеткам.
И по цене американец вне всякой конкуренции - в семь раз дешевле победителя.
К тому же он значительно ниже "Трилобита" и способен пролезать под мебель (если она отстоит от пола хотя бы на 10 см).
Siemens же совершенно точно проектировался не для подобных соревнований.
Основное, на что налегали конструкторы, - незаметность работы аппарата: он самый маленький, тихий и требует наименьшего участия хозяев в своей работе.
Скорость - не его стихия.
На что и указывают его конструкторы - нормальная производительность Sensor Cruiser - 15 м2 в час.
Зато это единственный пылесос, способный в автоматическом режиме убрать несколько комнат; главное - не забыть открыть на ночь двери и установить базу в правильном месте.
Будущее.
Несмотря на свой несерьезный внешний вид, все три представленных робота-пылесоса являются сложнейшими бытовыми приборами: над созданием каждого из них трудился огромный коллектив физиков-акустиков и материаловедов, инженеров и химиков, металлургов и программистов, специалистов по искусственному интеллекту и дизайнеров.
Для многих семей они уже стали чем-то большим, нежели простыми бытовыми приборами.
Как рассказывают в сервисном центре Electrolux, многие хозяева отказываются брать вместо неисправного пылесоса новый, терпеливо ожидая починки именно своего домашнего робота.
Мало того, большинству пылесосов-роботов хозяева дают персональные ласковые имена.
Что ж, мы их понимаем.
Живи, Машук!
В минувшую субботу команда академика Скулачева заявила о создании первого в мире лекарственного препарата, замедляющего старение животных.
На очереди - люди.
Мерин по кличке Машук четыре года назад ослеп на один глаз, а около года назад у него перестал видеть и второй.
Хозяин лошади, каскадер, был в отчаянии: макулодистрофия практически не вылечивается.
Он использовал все доступные средства - ничего не помогало.
В Ветеринарной академии имени Скрябина ему предложили попробовать капли для глаз, проходившие там доклинические испытания.
Стали капать по одной капле (эту дозу применяли для собак) - результата никакого.
Тогда решили вкатить "лошадиную дозу" - четыре капли.
И уже через месяц в протоколе испытаний было записано: "Начал видеть и даже пытался лягнуть ветеринара".
Кроме Машука в клинике после успешного лечения прозрели девять собак, три кошки и шесть кроликов.
Замечательные капли от академика Владимира Скулачева - средство для лечения одного из первых признаков старения: глазных болезней.
Скулачев выдвинул гипотезу о том, что старение - это не накопление поломок в организме, ведущих к смерти, а запускаемая программа, которую в принципе можно отменить.
Академик полагает, что программа связана с ядовитыми формами кислорода: в молодости они нейтрализуются в организме, но наступает момент, когда баланс яда и противоядия нарушается.