На что мои коллеги из Восточной Европы отвечали: да, это чистая правда, но надо понять, что если вы их не проведете, то результатов вообще не будет.
Проблемы в посттоталитарном обществе имеют тенденцию лишь обостряться.
Конечно, не надо думать, что вам кто-нибудь будет аплодировать, поставит памятник и скажет спасибо.
Но если вы ничего не будете делать, то все равно ни памятников, ни аплодисментов не будет.
- В каком режиме будут работать в Ираке иностранные консультанты?
- Нас спросили, готовы ли мы приехать, если будет необходимость.
Мы ответили: да.
- Вы готовы к тому, что большая доля ответственности ляжет в том числе и на вас?
- Забавная выходит ситуация: когда мы обсуждаем 1991 - 1992 годы, то говорим о тяготах, связанных с реформами, забывая, что было в октябре 91-го.
Все стояли по четыре часа в очереди, прилавки пустовали.
И это как бы было полное счастье, а потом начались тяготы.
- Видно, новые тяготы затмили прежние.
Так или иначе, но консультировать по таким вопросам - дело не слишком благодарное.
Что подвигло вас согласиться?
- Ирак - большая и важная для мира страна, богатая, все мы заинтересованы в хороших с ней отношениях.
Надо быть абсолютно безответственным человеком, чтобы отказаться поделиться опытом, который может быть полезен для народа, находящегося в тяжелом положении, из-за опасений, что потом тебя в чем-то упрекнут.
- От каких ошибок, учитывая опыт российских реформ, вам хотелось бы уберечь иракцев?
- В первую очередь мне хотелось им объяснить специфику проведения экономической политики в условиях слабого государства.
Надо делать все, чтобы оно стало сильным.
Но следует понимать, что это вопрос многих лет и усилий.
Мы обсуждали, как приспособить экономическую политику не к идеальным условиям, когда у тебя за спиной стоит полицейский, который ловит воров, когда электростанции защищены, когда есть эффективно работающая система обеспечения исполнения контрактов, суды, нормальная налоговая система.
В условиях слабого государства надо вырабатывать стратегию формирования всех этих институтов и проведения экономической политики.
- Выходит, вы считаете, что все издержки переходного периода обусловлены объективной ситуацией и просчеты тут ни при чем?
Например, были ли допущены ошибки в реформировании российской экономики?
- Допущена масса технических ошибок.
Например, в январе 1992 года мы ввели систему регулирования внешней торговли, которая была намного сложнее, чем та, которую реально могла обеспечить наша бюрократия.
Таких ошибок было немало.
Но их значение, по моему глубокому убеждению, несоизмеримо со значением проблем, вытекавших из политического процесса.
Масса вещей сделана неправильно, на мой взгляд, потому, что для верных решений не было политических возможностей.
Скажем, самая драматическая крупномасштабная ошибка - сочетание в 1995 - 1998 годах жесткой денежной политики и мягкой бюджетной - имела чисто политический характер.
Любой квалифицированный экономист понимает, что это путь к катастрофе.
Тем не менее такую политику проводили, думая, что удастся добиться ужесточения бюджетной политики, которая подкрепит жесткую денежную, и остановленная инфляция подкрепится бюджетным балансом.
А это вопрос не техники, а того, можно ли договориться с парламентским большинством.
- Как вы оцениваете ход структурных преобразований в России?
Достаточно ли либерален курс нынешнего правительства?
- Он колеблется.
То, что было сделано в 2000 и 2001 годах, на мой взгляд, крайне важно и позитивно - начиная от плоского подоходного налога и кончая новым законодательством о собственности на землю, судебной и уголовно-процессуальной реформой.
Но реформы, к сожалению, довольно быстро начали затухать, а к началу этого года и совсем выдохлись.
Конечно, период подготовки к парламентским и президентским выборам - не тот, когда можно ждать либеральных реформ.
Тем не менее обидно за потерянное время.
- Президент России поставил задачу удвоения ВВП к 2010 году.
Насколько, на ваш взгляд, она реальна?
- Я бы сказал так: хотеть не вредно.
Кстати, если посмотреть внимательно, то президент поставил две задачи: удвоение ВВП к 2010 году и удвоение ВВП за 10 лет.
Если возьмем калькулятор, то увидим, что это дает разные темпы роста.
И я, конечно, был бы рад, если бы мы добились удвоения ВВП либо за 10 лет, либо к 2010 году.
Но я против того, чтобы подобного рода амбициозные цели становились основанием для авантюр в области финансовой и денежной политики.
Я буду категорически против всего, что связано с включением подобного рода прогнозов в бюджетный процесс.
Если мы заложим их в бюджетные проектировки, исходя из которых надо платить деньги учителям, врачам, военным, а потом эти темпы не будут обеспечены?
К счастью, бюджет на будущий год никаких таких авантюр не включает.
- Есть ли какие-то ноу-хау, чтобы достичь форсированного роста ВВП?
- Нет патентованных рецептов обеспечения форсированного экономического роста.
Есть патентованные рецепты катастроф.
Если вы хотите добиться экономического роста, то примерно можно понять, что для этого надо сделать, но именно примерно.
Вся экономическая литература последних десятилетий мало что добавляет к тому, что писал в свое время Адам Смит.
По сути все сводится к следующему: для того чтобы обеспечить быстрый экономический рост, нужен мир, низкие налоги и разумные законы.
- А как вы оцениваете идею направить золотовалютные резервы на инвестиции?
- Как идиотизм.
Дело в том, что золотовалютные резервы обеспечивают устойчивость российской денежной системы, постепенное повышение рейтинга России, создающее основу притока иностранных инвестиций.
Скажите, если бы завтра у вас рубль начал плясать по отношению к доллару - там, с 30 до 60, до 120, - у вас было бы страстное желание держать свои активы в рублях?
Ведь не было бы?
Он не пляшет, потому что у вас денежная база с переизбытком покрыта золотовалютным резервом.
ЦБ всегда имеет возможность контроля за всем, что происходит с курсом.
Почему?
Потому что у него есть золотовалютные резервы.
Это знают российские граждане, которые в большей степени начинают хранить деньги в рублях.
Это знают российские предприниматели, которые начинают вкладывать деньги в инвестиции.
Это знают иностранные предприниматели - иностранные инвестиции начинают быстро расти в России.
Теперь представим, что мы потратили эти золотовалютные резервы.
Скажем, возьмемся реки перебросить.
Отлично, перебросим.
А после этого иностранный инвестор скажет: выберу-ка я для инвестиций другую страну, где не скопилось такое количество идиотов на борту одной лодки.
Российский инвестор подумает: рублевые сбережения, очевидно, обесценятся, если разбазарить золотовалютные резервы, и возникнет ситуация, похожая на 1998 год.
- Надо полагать, инициатива правительства о создании стабилизационного фонда вам по душе?
- Первые разработки по созданию стабилизационного фонда велись у нас в институте.
Эти работы мы направляли в правительство, был у нас и законопроект по этому поводу.
Мы его обсуждали в Минфине и правительстве.
Были, конечно, внесены некоторые разумные коррективы.
Но по большому счету это наша идея, и мы ее, разумеется, поддерживаем.
Для нефтедобывающей страны, в которой нефтяные доходы являются существенным фактором, влияющим на платежный баланс и бюджет, это крайне полезное решение.
- Возвращаясь к ситуации в Ираке.
У вас уникальный опыт по разгосударствлению, в том числе и нефтяной отрасли.
Пригодна ли, на ваш взгляд, российская схема для Ирака?
- Мы с самого начала договорились с временной администрацией и иракскими коллегами, что мы не готовы обсуждать сюжет, связанный с тем, что Ираку делать со своей нефтью.
Это политический вопрос, и это иракский вопрос.
- И все же на совещании нефтяная проблема как-то прозвучала?
- Как раз в таком виде.
Я сказал, что мы не обсуждаем вопросы приватизации, неприватизации, структурирования, неструктурирования нефтяного сектора.
Ясно, что это стратегический вопрос, и им должно заниматься легитимное, признанное в мире иракское правительство.
Понадобится наш совет, мы его дадим.
- Каковы шансы российского бизнеса сохранить интересы в Ираке?
- Не хотел бы гадать.
Есть объективный интерес, связанный с тем, что у нас длинная история экономических связей.
И дело не сводится к нефтяной отрасли.
Мы крупные поставщики оборудования для электроэнергетики, железных дорог Ирака.
У нас много заказов, которые размещал не только Саддам Хусейн, но и ООН.
Мы выигрывали тендеры, у нас есть технические разработки, экспериментальные образцы.
Что-то запущено в производство.
Если сейчас эти заказы перебрасывать, это в два - три раза дольше и, как правило, дороже.
А вопрос времени сегодня - ключевой политический вопрос для Ирака.