Анкета.
Начальник областного управления связи Семен Еремеевич был человек простой, приходил на работу всегда вовремя, здоровался с секретаршей за руку и иногда даже писал в стенгазету заметки под псевдонимом "Муха".
В приемной его с утра ожидали посетители, - кое-кто с важными делами, а кое-кто и с такими, которые легко можно было решить в нижестоящих инстанциях, не затрудняя Семена Еремеевича.
Однако стиль работы Семена Еремеевича заключался в том, чтобы принимать всех желающих и лично вникать в дело.
Приемная была обставлена просто, но по-деловому.
У двери стоял стол секретарши, на столе - пишущая машинка с широкой кареткой.
В углу висел репродуктор и играло радио для развлечения ожидающих и еще для того, чтобы заглушать голос начальника, доносившийся из кабинета, так как, бесспорно, среди посетителей могли находиться и случайные люди.
Кабинет отличался скромностью, присущей Семену Еремеевичу.
В глубине стоял широкий письменный стол с бронзовыми чернильницами и перед ним два кожаных кресла.
Справа был стол для заседаний - длинный, накрытый зеленым сукном и с обеих сторон аккуратно заставленный стульями.
Семен Еремеевич очень не любил, когда за этот стол кто-нибудь садился, и если видел отодвинутый стул, то всегда собственноручно подвигал его на место, так чтобы спинки образовывали ровную прямую линию.
В тот день, с которого начинается наш рассказ, жизнь в приемной протекала обычно.
Секретарша ставила сургучные печати на пакет, посетители ожидали своей очереди, радио играло сентиментальный вальс.
Ровно в десять часов раздался короткий звонок.
Быстрая секретарша на минуту скрылась в кабинете и проговорила, вернувшись: - Товарищ Ефимова, пожалуйста.
Молодая женщина в кокетливой шляпке прошла в кабинет.
Она, видимо, волновалась, потому что забыла закрыть за собой обе обитые черной клеенкой двери.
Семен Еремеевич медленно писал, склонив по привычке голову набок.
- Садитесь, пожалуйста, - сказал он, не поднимая глаз.
Ефимова села на краешек холодного кресла и посмотрела сквозь бронзовый забор чернильного прибора на Семена Еремеевича.
У него было полное симпатичное лицо некурящего человека и белые, совершенно седые волосы.
- Да, я вас слушаю, - сказал он, продолжая писать.
- Моя фамилия Ефимова, - тихо кашлянув, начала женщина давно приготовленную и отредактированную в уме фразу.
- Я была у вас неделю тому назад по вопросу устройства на работу.
Вы взяли мою автобиографию и анкету и предложили мне прийти сегодня…
Начальник молча писал.
Она взглянула на него, как будто не понимая, что надо просто сесть и подождать.
- Да, - отозвался Семен Еремеевич.
Начальнику трудно было переключить внимание.
Перед ним лежала копия жалобы жителей села Веселого на плохую работу трансляционной сети.
Жалоба каким-то образом попала в Москву.
Оттуда и пришла эта копия и вместе с ней распоряжение, в котором предлагалось немедленно ликвидировать перебои, наказать виновных и доложить об исполнении к такому-то числу.
(Число это вчера прошло.)
Распоряжение было написано резко и содержало обидные для Семена Еремеевича намеки на плохое руководство.
На такие письма начальник составлял ответы сам.
В первую очередь, как это и положено, он вывел в верхнем углу гриф "секретно".
Затем он написал, что летом трансляционная сеть в некоторых районах области работала недостаточно четко в связи с тем, что на линии перегорали трансформаторы.
А трансформаторы перегорали в связи с тем, что лето изобиловало грозами.
Своевременно исправлять повреждения не удавалось по трем причинам: во-первых, заявка на специалистов, посланная за номером таким-то, удовлетворена не более чем на десять процентов и линейные кадры до сих пор не укомплектованы; во-вторых, работу тормозили неблагоприятные метеорологические условия; в-третьих…
Да, я вас слушаю, - повторил Семен Еремеевич, несколько раздражаясь от того, что третья причина улетучилась из памяти.
Конечно, в этом нет ничего удивительного, и каждому, кто работает на более или менее ответственной должности, понятно, как рассеивается внимание, когда в кабинете находятся посторонние люди.
Только Юлий Цезарь мог одновременно писать, читать и без конспекта произносить речи.
Но то было в древнем Риме и требования тогда были совершенно другие.
- Моя фамилия Ефимова, - начала назойливая женщина.
- Я насчет работы…
- Вам придется пройти в отдел кадров, заполнить анкету, - мягко ответил Семен Еремеевич.
- Анкета и автобиография у вас.
- Как ваша фамилия?
- Ефимова.
Порывшись в нижнем ящике стола, Семен Еремеевич вынул папку с надписью "кадры".
Документы Ефимовой действительно находились у него.
В анкете было сказано, что Ефимова, Евгения Васильевна, женского пола, русская, родилась в 1922 году, в семье рабочего, в 1940 году поступила в Ленинградский институт, окончила его с отличием и получила квалификацию инженера - электрика по радиосвязи.
Работники такой специальности в нашей системе всегда нужны позарез, и Семен Еремеевич стал читать внимательнее.
В автобиографии уточнялось, что занятия в институте Ефимова прервала в связи с войной и защитила диплом в 1950 году.
Затем было написано, что в 1952 году она вышла замуж, а в 1953 году развелась.
Буквы "д" в коротенькой, на одну страничку, автобиографии торчали вверх хвостиками.
Заметив эти смешные хвостики, Семен Еремеевич вспомнил, что недавно держал в руках и эту анкету и автобиографию, а вспомнив документы, вспомнил и лицо робкой, худенькой женщины и неприятную историю, связанную с ее делом.
Оторвавшись от бумаг, он взглянул на Ефимову.
Губы ее были неумело накрашены, видимо специально для этого случая, и такое легкомыслие, конечно, не могло не произвести на начальника неблагоприятного впечатления.
"Ну и народ у меня в отделе кадров, - подумал он.
- Боятся ответственности, как черти ладана".
Сложность вопроса заключалась в том, что во время войны Ефимова находилась в оккупации.
Из-за этого обстоятельства документы ее и перекочевали из несгораемого шкафа отдела кадров в письменный стол Семена Еремеевича.
Из-за этого в прошлую среду Семен Еремеевич и попросил ее зайти через неделю.
После окончания института Ефимова два года работала линейным инженером на радиоузле у Савельева и уволилась в 1952 году, как было написано в анкете, "по семейным обстоятельствам".
За неделю начальник управления собирался позвонить Савельеву, который занимал теперь такой же пост, как и Семен Еремеевич в соседней области, и узнать о деловых качествах Ефимовой.
Если Савельев не похвалит Ефимову, можно с чистой совестью отказать ей и покончить с этим щекотливым вопросом.
Однако Семен Еремеевич, загруженный текучкой, не успел сделать это.
Он попросил Евгению Васильевну подождать еще недельку и, как только она вышла, заказал междугородный разговор.
Но Савельев несерьезно отнесся к вопросу.
Он сказал, что Ефимова честный, квалифицированный работник, и выразил готовность дать ей характеристику.
- А не кажется тебе, что ей трудно придется на линии? - спросил Семен Еремеевич.
- Слабовольная она какая-то, бесхарактерная.
Пугливая какая-то…
Савельеву этого не казалось.
По его мнению, Ефимова всегда была настойчива и требовательна.
- А как она по бытовой линии? - спросил Семен Еремеевич.
- То женится, то разводится.
Несерьезно как-то…
Савельев объяснил, что вышла замуж за диктора районного радиоузла.
Муж настоял, чтобы она бросила работу.
Вскоре после этого стало известно, что у диктора где-то в деревне остались жена и ребенок.
И Ефимова развелась, "И, по-моему, правильно сделала", - добавил Савельев.
- А тебе известно, что она уже полгода не работает?
Это Савельеву известно не было.
- Ну вот, - сказал Семен Еремеевич.
- Надо изучать своих работников.
- Да ты бери ее, бери! - закричал Савельев.
- Не пожалеешь!
На этом разговор закончился.
Конечно, Савельеву легко было рассуждать, поскольку Ефимова прибыла к нему с направлением главка.
А Семен Еремеевич должен брать ее сам, на свою личную ответственность.
Формально, конечно, для зачисления Ефимовой не было препятствий, но если взглянуть на вопрос поглубже - анкета все-таки не чистая.
Возьмешь, а потом не оберешься неприятностей.
Приедет, например, ревизия, поднимет личные дела - вот и неприятность.
В техническом отделе один из дворян по происхождению, другой до революции черт знает кем был… чуть ли не дьяконом - в общем не нашей масти.
А тут еще эта.
Понятно, скажут, почему тут у вас трансформаторы перегорают.
Окружили себя негодными людьми, притупилась бдительность.
Еще ротозейство пришьют…