Остальная сцена с живыми персонажами снималась с обычной скоростью - 24 кадра в секунду.
Король и предводитель этого странного воинства - тоже продукт цифровых технологий.
Аниматоры Weta сначала снимали со всех сторон статиста в соответствующем пугающем гриме, после чего на основе получившегося изображения создали скульптурную модель, сделав акцент на кости черепа.
Отсканировав эту скульптуру, на Weta Digital сконструировали два трехмерных черепа: один - лицо с признаками разложения, а другой - голый скелет.
Таким образом можно было с легкостью менять один облик Короля на другой, в зависимости от того, в каком его величество был настроении.
Быстрый и липкий.
В то время, когда битва на Пеленнорских полях только разгоралась, кольценосец Фродо попал в лапы чудовища - паучихи Шелоб.
Для Питера Джексона этот образ был очень важен, поскольку режиссер с детства боится пауков.
"У меня есть шанс снять эпизод, который напугает меня самого!" - восхищался он.
Шелоб с самого начала должна была стать цифровой.
Художники и аниматоры погрузились в изучение справочников и книг по биологии, а художественный директор картины Кристиан Риверс даже поймал настоящего паука для большей наглядности.
Тем не менее, природу пришлось несколько усовершенствовать: у настоящих пауков нет такой пасти, как у Шелоб, и жало не может располагаться на брюхе.
Паутину имитировала липкая пластиковая сетка.
Громадная тварь двигалась с быстротой, которая делала ее еще более устрашающей.
"Меня пугает в пауках именно то, с какой стремительностью они передвигаются", - объяснял Джексон.
Снимаясь в сцене схватки с Шелоб, актер Шон Остин колотил по большой синей подушке, которой управлял ассистент.
При монтаже спецэффектов на место подушки была вставлена настоящая гигантская паучиха.
Теперь - Кинг Конг!
После окончания съемок "Властелина колец" многих интересовал вопрос - что будет дальше со студией Weta, известной теперь всему миру?
Пока здесь сократили штат, но оставшиеся не сидят без дела и работают над новым проектом Питера Джексона - "Кинг-Конгом".
Ричард Тейлор не унывает: по его мнению, очень важно было доказать, что новозеландские спецэффекты тоже чего-то стоят.
Во всех интервью, посвященных фильму, он повторяет магическую фразу: главное в работе над "Властелином колец" - не "hardware", а "heartware", от слова "сердце".
Запуск Большого адронного коллайдера прошел успешно.
Об этом на брифинге заявили ученые Европейской организации ядерных исследований (CERN).
"Протоны прошли первый круг, - сообщил ученый.
- После прохождения первой половины круга мы убедились в том, что необходимо проводить несколько оборотов протонов.
Отклонения от заданного курса не происходит".
Однако, по словам исследователя, "потребуется еще несколько дней, чтобы убедиться в том, что система работает нормально".
Запуск Большого адронного коллайдера.
Прямая трансляция.
Сайт Вести.Ru до 20 часов по московскому времени ведет прямую трансляцию из Европейского центра ядерных исследований (на английском языке без перевода).
Телеканал "Вести" показывает в своем эфире самые интересные моменты этой трансляции.
В среду на Большом адронном коллайдере прошел первый пробный эксперимент по разгону пучка протонов.
На этом этапе отрабатывались системы разгона элементарных частиц до скорости, близкой к скорости света, а также осуществлялась проверка систем, обеспечивающих стабильность траектории движения протонов.
Большой адронный коллайдер - это ускоритель протонов, построенный на территории Швейцарии и Франции с участием ведущих физиков Европы.
Он не имеет аналогов в мире - кольцевая конструкция протяженностью 27 километров расположена на стометровой глубине.
В ней с помощью 120 мощных электромагнитов предполагается разогнать до почти световой скорости встречные пучки протонов и направить их навстречу друг другу.
Тысячи датчиков будут фиксировать моменты столкновения, что позволит исследователям глубже проникнуть в тайны материи.
Сегодняшний запуск - пробный, частицы лишь запустили по кругу, но сталкивать их не стали.
Полноценный эксперимент назначен на 21 октября.
Ученые Европейского центра ядерных исследований полагают, что этот эксперимент позволит в миниатюре воспроизвести "Большой взрыв", который миллиарды лет назад положил начало Вселенной.
Грамотная культурная политика заключается в том, чтобы сохранять существующие традиции, а не в том, чтобы оживлять умершие.
Коррида - живое явление публичной смерти.
В Испании реформа корриды не прошла; но если на материке согласились хотя бы на компромисс, позволили зрителям даровать быку жизнь путем демократического голосования, то на Майорке проявили островное упорство.
Кто-то должен умереть.
Тореадор или бык.
На часах почти десять вечера.
Возле манежа, напоминающего Колизей, с плакатами бродят защитники мирных животных.
На них никто не обращает внимания; толпы людей, в большинстве своем местных, перетекают из темного города внутрь гигантского круглого здания, подсвеченного ярко, до рези в глазах.
Жара не спала; воздух дрожит от бесконечных вееров; здесь вперемешку все - зрелые мужчины, юные женщины, крохотные дети и старики в инвалидных колясках.
Чего они жаждут?
Нет, не смерти как таковой, а смертельной красоты победы.
В том числе над страхом смерти.
Все смотрят на арену: когда же начнется?
Поигрывает духовой оркестр, напоминающий нам славную Одессу или Крым, взморье, тенистый парк, прогуливающиеся пары курортников.
Но этот оркестр при всей его провинциальности исполнен мистического самосознания.
Упитанные духовики, похожие на евнухов, поблескивают медью, подбадривают тореро и сладко убаюкивают быка, готовят его к смерти.
Бык дышит волнообразно - точь-в-точь как жует беззубый голодный старик, быстро перекатывающий щеки.
Пикадор на лошади, прикрытой попоной от бычьего гнева, протыкает быку холку: нужно спустить кровь, иначе может разорваться сердце.
Тяжелая мокрая кровь отсвечивает на шерсти.
Бык тут же начинает дышать совсем по-другому, не вширь, а вниз-вверх, вниз-вверх.
Сторонники корриды утверждают: это не убийство, это именно сражение.
Причем у быка есть фора: почти весь бой тореадор проводит с мягкой декоративной шпажкой и лишь за две-три минуты до финала меняет ее на стальную.
Он должен показать бесстрашие, лучше всего, если в разгар битвы встанет беззащитно на колени, спиной к быку: я не боюсь!
А главная его задача - превратить смерть в орудие милосердия.
Бык должен быть убит одним ударом, в точку смерти, чуть пониже холки.
И не почувствовать выжигающей боли.
И не успеть понять, что жизнь уходит.
Правильно пронзенный бык стоит недоуменно, ощущая, что гаснет гнев, слабеют ноги и подступает покой.
Чтобы помочь ему проскочить мимо инстинкта, освободить от животного страха, то есть сделать равным человеку, помощники тореадора последний раз трясут перед его глазами фиолетовыми тряпками, заставляют вращаться на месте.
Оркестр наигрывает медленную музыку прощания.
Бык закручивается в спираль и падает навсегда.
Зрители машут белыми платочками.
Это значит, что они довольны.
Тореадор заслужил награду: отрезанное ухо побежденного быка.
Если бой прошел совсем уж гениально, платочки продолжают трепетать.
Тореадор получает второе ухо.
Говорят, что в исключительных случаях, раз в десять лет, зал может подарить герою и бычий хвост.
Счастливый победитель гордо обходит арену по кругу; восторженные дамы бросают ему платки, сумочки, майки.
Он поднимает эти вещи и, подержав в руках (руках героя), возвращает броском на трибуну.
Но если точка смерти не была задета, если быка пришлось добивать и он лишился великого права умереть по-человечески, тореадор получит лишь сухие аплодисменты.
В соседних ресторанах свежую убоину заказывать надо заранее, записываться задолго до корриды.
Да, наверное, бычье мясо жестковато.
Да, бык не был выхолощен, а значит, оно должно припахивать его семенниками.
Но в нем запеклась кровь существа, победившего смертный ужас.
А правильная смерть не так страшна, как жизнь, которую сдают без боя.
Ты что, впадаешь в детство?" - спросил меня прилетевший на выходные родственник с Урала, увидев надпись LEGO на коробке.
Но уже через час он, бывший инженер-конструктор горных машин завода "Уралтрансмаш", вместе со мной увлеченно собирал из деталей набора первую гусеничную машину: так "Популярная механика" решила опровергнуть мнение о том, что конструкторы LEGO - это детские игрушки.
Нас же заинтересовал конструктор, предназначенный для детей от 12 лет (без верхнего предела возраста) - Robotics Invention System 2.0 серии Mindstorm.
Этот конструктор, состоящий в базовом наборе из 718 деталей, двух электромоторов, двух тактильных, одного оптического датчика и контроллера, отличается от всех остальных "сборных машинок" тем, что позволяет не просто собрать какой-либо работающий механизм, но и запрограммировать его на вполне самостоятельные действия.
Форма и содержание.
Хотя молнии на коробке, обвивающие название, и наводят на мысль о высоком напряжении, на самом деле для питания конструктора будет достаточно шести батареек размера AA.
Батарейки в комплект не входят (об этом честно написано на коробке), и это, пожалуй, единственный мелкий недостаток комплектации.
Что же входит в набор?
Открываем коробку и видим несколько прозрачных пакетов, в которых лежат: планки, оси, уголки, шестерни, плоские элементы, шарниры, рейки, шкивы, ремни, катки для гусениц и колесные диски, сами разнокалиберные колеса, гусеницы, соединительные провода, электромоторы, датчики.
Самая главная часть конструктора - компьютерный контроллер RCX (Robotics Command System) с тремя входами для датчиков и тремя выходами для исполнительных устройств (двигателей), он программируется с помощью ИК-порта LEGO IR Tower, подключаемого к USB-интерфейсу.
Еще в комплект входит краткая (очень краткая!) бумажная инструкция, CD с программным обеспечением и большой белый лист с нарисованными овальными контурами.
По этому листу, как по полигону, удобно гонять запрограммированные машины, оснащенные оптическим датчиком.
Программирование.
Программное обеспечение RIS 2.0 произвело на нас самое благоприятное впечатление.