По мнению же Сергея Никитина, сам закон об НКО в силу нечеткости формулировок может использоваться как инструмент для давления на правозащитные организации.
"Одним словом - это то, чем могут пользоваться власти, ведя "диалог", - уверен он.
Председатель МХГ Людмила Алексеева убеждена, что ликвидировать сегодня могут любую организацию, как небольшую, так и известную.
"Я не знаю, что им удастся на практике, - говорит г-жа Алексеева.
- Если решили все уничтожить, то под тем или иным предлогом всех уничтожат, и величина организации не спасает.
Ведь тот же ЮКОС не спасло то, что это была крупнейшая компания в стране".
Вместе с тем она отмечает, что многие организации продолжают работать и после ликвидации.
Они не имеют права заводить банковский счет и арендовать офис, но ничто не мешает им продолжать свою деятельность.
Например, помогать сиротам или консультировать граждан.
КОГО ПРОВЕРЯЮТ.
В плане Федеральной регистрационной службы на 2008 год значится 101 организация, которую собираются навестить с проверкой сотрудники ведомства.
Среди них есть спортивные, религиозные, общественные, профессиональные и различные творческие объединения.
С одинаковой беспристрастностью сотрудники ведомства проверят как Ассоциацию любительских цирков России, так и Общероссийское движение налогоплательщиков.
Среди прочих, ожидающих проверки, в частности, Всероссийская Федерация прикладных видов стрельбы, Союз композиторов России, Российская Ассоциация Миссий христиан веры евангельской, Союз ветеранов футбола, ассоциация "Щит и меч", "Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России", Союз художников России, Русская Православная старообрядческая Церковь, фонд "Дом для детей", Союз дизайнеров России, Независимая психиатрическая ассоциация России, Благотворительный фонд Патриарха Московского и всея Руси, Союз журналистов России, Стоматологическая Ассоциация России, "Российское диализное общество", Федерация мигрантов России и другие.
ОБЩЕСТВЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ В РОССИИ В ЦИФРАХ И ФАКТАХ.
В деятельности НКО участвуют примерно 10 млн. россиян, из которых 8 млн. составляют волонтеры.
По оценкам Высшей школы экономики, бюджет некоммерческого сектора в 2006 году составил 10 млрд. долларов.
При этом поступления средств от населения составили 46 млрд. рублей.
Лишь у 17% НКО в качестве источника поступления финансовых средств значатся зарубежные организации; у 8% иностранные вливания являются основным источником финансирования.
По результатам исследования, проведенного по заказу Общественной палаты, основными направлениями деятельности НКО являются образовательная и научно-исследовательская работа (46%), 30% организаций ориентированы на работу с детьми и молодежью, 20% занимаются содействием развитию гражданского общества, демократии и местного самоуправления.
В целом небольшое количество творческих союзов объединяет более 70 тыс. писателей, композиторов, фотохудожников, театральных деятелей и других деятелей искусства.
Что делать, если кредит оказался неподъемным?
ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ ВЫ НЕ МОЖЕТЕ РАСПЛАТИТЬСЯ ПО КРЕДИТУ?
Из заемной кабалы можно выбраться, рассрочив платежи.
Россияне взяли кредитов на 3 триллиона рублей.
Такие данные приводит Центробанк по итогам 11 месяцев 2007 года.
А объем невозврата достиг 103 миллиардов.
Тысячи семейных бюджетов от набранных потребительских займов и ипотеки трещат по швам.
Как быть, если кредит "душит"?
Долги растут.
Долги россиян растут как снежный ком: по официальным данным, сумма просроченных кредитов ежегодно увеличивается в два-три раза.
За неполный 2007-й россияне задолжали банкам больше 100 миллиардов рублей.
Для сравнения: государство выделит в нынешнем году ученым почти 120 миллиардов рублей, а на развитие широко разрекламированных нанотехнологий всего-то около 9,5 миллиарда.
Поговаривают, что рост невозвращенных долгов может привести к кризису банков.
Но специалисты не склонны драматизировать ситуацию.
Ведь по сравнению с общим объемом выданных кредитов россиянам сумма невозвращенных средств относительно невелика.
По оценкам банкиров, просроченная задолженность не превышает 3 - 4% от всех выданных кредитов, а предвестником кризиса является показатель в 12 - 14%.
- Это не та проблема, вокруг которой стоит поднимать истерику, - успокаивал президент Ассоциации российских банков Гарегин ТОСУНЯН во время недавней пресс-конференции в "Комсомолке".
Без паники.
Впрочем, хорошо рассуждать о долгах в масштабах страны, когда проблема не касается тебя лично.
Но многие семьи уже увязли в кредитном болоте.
Происходит это обычно по двум причинам.
- Я не могу остановиться, - рассказывает москвич Олег Смирнов.
- Понимаю, что живу не по средствам.
Ноги сами несут к кредитному менеджеру.
Другая крайность - человека с панталыку сбил модный стереотип жить сегодняшним днем.
Однако когда наши банки рекламируют свои услуги, упирая на западные примеры, они забывают указать, что проценты по кредиту у нас намного выше, чем в развитых странах.
Иногда заемщику приходится сменить работу, он теряет прежний доход и хватается за голову - нынешняя зарплата не позволяет расплачиваться по займам.
Главное в такой ситуации не пороть горячку и не уходить - в "подполье".
Выход всегда есть.
К тому же банкиры заинтересованы в возврате денег, а потому всегда готовы помочь выбраться из неприятной ситуации.
Предположим, возникли затруднения с выплатой потребкредита.
Можно, конечно, попробовать продать купленный на заем товар.
Этих денег покрыть полностью долг перед банком не хватит, но платежи существенно уменьшатся.
Второй рецепт - обратиться в банк за помощью.
Финансисты наверняка попросят написать заявление с обоснованием финансовых затруднений.
Многое, конечно, зависит от политики банка.
Если возможно, в банке предлагают клиенту пересмотреть график платежей или договариваются об условиях рассрочки.
То есть, например, вы брали кредит на год и должны выплачивать по 10 тысяч рублей ежемесячно.
Если же увеличить срок выплаты кредита до двух лет, соответственно и ежемесячные платежи будут меньше.
- Некоторые банки стараются сразу избавиться от таких плательщиков и передают долг агентству по сбору задолженностей.
Но большинство финансовых учреждений идут навстречу клиенту и пытаются помочь с решением проблемы, - делится опытом Виктория ТАЙЦ, начальник Управления продаж КМБ-БАНКА группы "Интеза Санпаоло".
"Многое зависит от поведения клиента".
Многое зависит от ситуации и политики банка.
На Западе финансисты в таких случаях ориентируются на кредитную историю клиента.
До сих пор ответственно погашал все займы - значит, человеку можно пойти навстречу и войти в его положение.
Но в России эта система не действует: бюро кредитных историй только заработало, багаж данных очень скуден и не может служить ориентиром для принятия решений.
Поэтому все зависит от клиента и банка.
Человек не скрывается от финансистов, показывает готовность погасить заем при первой возможности?
Банк наверняка постарается не портить ему жизнь передачей договора в агентство по сбору долгов.
Скрываетесь от банкиров?
Дело кончится плохо - судебным решением, описью и распродажей имущества.
Просроченная задолженность не превышает 3 - 4%.
Рефинансировать ипотеку.
Если ипотеку взяли несколько лет назад, то в первую очередь стоит изучить возможности рефинансирования.
Ставки по кредитам с тех пор немного снизились.
И если покрыть старый заем новым, то его условия могут быть существенно выгоднее прежнего.
Ежемесячный платеж может уменьшиться на несколько сотен долларов.
- В случае если у заемщика кардинально изменяется уровень доходов и расплачиваться на прежних условиях с банком он не может, то рефинансирование - это не единственный выход из ситуации, и обычно банки готовы пойти заемщику навстречу и изменить условия выплат по кредиту, - говорит заместитель председателя правления банка "Хоум Кредит" Владимир ГАСЯК.
- Но об изменении процентной ставки по кредиту в меньшую сторону, к сожалению, не может быть и речи.
Иначе в таком случае многие заемщики предпочли бы заявить о своем дефолте, чтобы снизить затраты по выплате кредита.
Как правило, банк прибегает к реструктуризации кредитных выплат на определенный срок, для того чтобы несколько уменьшить финансовую нагрузку заемщика, пока он не сможет наладить свое финансовое положение.
Реструктуризация, как правило, происходит следующим образом: в первые три месяца назначается 1/3 первоначального платежа, в последующие три месяца 5/3 первоначального платежа.
Как это выглядит?
Предположим, что ежемесячный платеж составляет 6000 рублей (разумеется, ипотека стоит значительно дороже).
Первые три месяца заемщик платит 2000 рублей, в последующие месяцы платит 6000 рублей ежемесячного платежа плюс разница за прошлые три месяца - 4000 рублей, итого 10000 рублей.
Как показывает практика, три месяца - это достаточный срок для поправки финансового положения заемщиком.
Но если из финансовой ямы выкарабкаться не удалось, то остается крайнее средство - продажа заложенного имущества или недвижимости.
Банк не благотворительная организация: свои деньги вернет всегда.
А пострадавшему будет урок: не уверен, что можешь выплатить кредит, не бери.
Александр.
Мне совершенно не по чину с Вами спорить.
Ни по возрасту, ни по жизненному опыту, ни тем более по заслугам.
И уж, конечно, совсем негоже мне спорить с Вами в том, что касается защиты прав человека - это было бы уже просто и смешно, и глупо.
И, слава богу, спорить мне с Вами не придется, потому что я с Вами практически во всем согласен в нашей невольно завязавшейся переписке на олимпийскую тему.
Однако же я еще раз взялся за тему эту потому что, написав о невозможности бойкота как такового, теперь хотел бы высказаться и о том, нужен ли он в принципе.
Вы совершенно верно почувствовали, что идея проведения Игр в Пекине мне ближе, чем идея их бойкота.
Да, я против бойкота.
Но не потому, что симпатизирую китайскому режиму, не потому, что поддерживаю расправы в Тибете и в остальном Китае.
И даже не потому, что как заядлому болельщику (о чем читатели "ЕЖа" прекрасно знают) мне просто хочется посмотреть полноценную Олимпиаду.