ЭКОНОМИЧЕСКАЯ политика нового президента, на мой взгляд, должна прежде всего ответить на вопросы, которые сегодня особенно волнуют и бизнес, и простых граждан.
Поскольку от успешности одних зависит благополучие других.
Для предпринимателей важно, каким будет инвестиционный климат в стране.
А чтобы его улучшить, нужны определенные изменения в налоговой системе как по снижению ставок, так и по приближению "правил игры" к мировым стандартам.
Тогда и отечественный бизнес станет больше вкладываться в свою страну, и зарубежные инвесторы будут активнее в наших проектах.
Все это даст новый толчок росту экономики.
А граждан в свою очередь волнует, как государство организует перераспределение национального богатства.
Если в жизни малоимущих, бедных, тех, кто живет в депрессивных регионах, ничего не будет меняться к лучшему, то в конце концов социальное напряжение обязательно скажется на темпах роста.
Здесь придется пройти по очень тонкой грани.
С одной стороны, нужно поощрять бизнес развиваться и получать прибыль, не уходя в тень.
А с другой - с помощью налоговых сборов и разумных стимулов иметь возможность максимально поддержать тех, кто сам не может о себе позаботиться, в первую очередь стариков, детей, инвалидов.
Очень важно, чтобы были продолжены национальные приоритетные проекты.
Конечно, были и недостатки в их исполнении, и поговаривают о коррупции на нижнем уровне при расходовании средств в регионах.
Все поправимо.
Главное, есть результат.
Люди поверили, что государство, правительство готовы и могут изменить ситуацию в сельском хозяйстве, в образовании, здравоохранении, в решении жилищных проблем.
И продолжение этих национальных проектов, видимо, тоже будет одной из приоритетных задач нового президента.
Наверное, даже стоит их расширить и выбрать новые направления.
И здесь важную роль должен сыграть диалог с теми, кто может все это сделать.
Ни одна страна мира не искала точки роста без тщательных консультаций с бизнесом, который хорошо знает, где отдача будет наиболее полной.
Не секрет, что, имея огромные доходы, благодаря высоким ценам на нефть и другие сырьевые ресурсы мы не можем обеспечить сразу все направления, которые нужны для развития страны.
Мы просто размажем деньги тонким слоем и не получим эффекта.
Поэтому для нового президента будет очень важно наладить такой диалог с бизнесом, чтобы от него была "обратная отдача", чтобы он давал пищу для ума, для подготовки реальных решений.
На мой взгляд, сегодня самым большим потенциальным риском для поступательного движения России вперед является "недосозданность" институтов власти, управления.
Для того, чтобы рост был последовательным, он не может зависеть только от воли даже самых умных людей.
Нужны институты, чтобы общество было саморегулируемым.
Нам еще только предстоит сделать судебную систему по-настоящему независимой.
Жизненно необходим для бизнеса институт права собственности, которая была бы незыблемой.
Чтобы к тебе завтра кто-то не пришел и не сказал: "Отдай!
Мы будем руководить лучше".
Требует совершенствования и законодательство в области конкуренции.
Думаю, Федеральную антимонопольную службу следует наделить более широкими полномочиями.
Иначе монополии подавят малый и средний бизнес.
Ценовые сговоры - это лишь цветочки по сравнению с теми плодами, которые может принести дальнейшая монополизация.
Для развития конкуренции также очень важно найти здравую пропорцию между государственным и частным секторами в экономике.
Наверное, пришло время ограничить рост прямого государственного владения активами.
Если всего этого не сделать, то многие наши планы окажутся под угрозой.
И, наконец, есть еще две проблемы, которые могут серьезно затормозить наше экономическое развитие - демографическая ситуация и развитие транспортной, энергетической инфраструктуры.
Конечно, столь масштабные вопросы нельзя полностью решить за один президентский срок.
Но именно на этих направлениях в ближайшие четыре года нам нужен серьезный прорыв.
Россия - страна христианская.
И как же все мы умиляемся, когда сами про себя говорим о нашей духовности в противовес западному потребительству.
Но что есть духовность?
Прежде всего, милосердие.
И тут оказывается, что мы - самые настоящие язычники.
Никак не потревожило ряску общественного спокойствия то, что происходит на наших глазах с Василием Алексаняном.
Молчит обычно такая активная православная общественность.
Молчит юридическое сообщество - все эти союзы и ассоциации.
Все молчат…
И ведь речь-то не о том, виновен Алексанян или невиновен.
Речь - о самом простом проявлении милосердия.
Возможно, не он один такой.
Но если о нем, хоть и скупо, говорят СМИ, то наш голос мог бы помочь хотя бы одному.
Да что я говорю - "помочь".
Ничем мы ему уже не поможем, ибо человек болен неизлечимой болезнью.
Мы своим голосом можем только показать, что не до конца еще оскотинились.
Кого-то может это удивить, но наше уголовно-процессуальное законодательство, между прочим, рассчитывает на проявление именно человеческих чувств, на проявление милосердия.
Напомню, что говорит УПК РФ в статьях о мерах пресечения.
"Статья 99: При решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида… должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства".
При этом, по статье 97, мера пресечения вообще применяется лишь "при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый, подозреваемый:
Скроется от дознания, предварительного следствия или суда;
Может продолжать заниматься преступной деятельностью;
Может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу".
Способен ли на все это тяжелобольной Алексанян?
Но допустим, что у обвинения (вместе с судом) есть эти самые "достаточные основания".
Но ведь статья 98 предлагает довольно большой набор мер пресечения, в частности: подписку о невыезде, личное поручительство, залог, наконец, домашний арест.
И последнее.
В статье 108, конкретизирующей такую меру, как заключение под стражу, говорится, среди прочего, что оно применяется при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Так неужели суд не увидел возможности этой более мягкой меры?
Я бы хотел обратиться к судье, не смеющему возразить стороне обвинения.
Вам Сам Господь послал это не такое уж тяжелое испытание.
И неужели на Ваших внутренних весах Вы не ощущаете, что на одной чаше мелкие карьерные удобства, а на другой - "блаженны милостивые, ибо они помилованы будут".
Если же Вы не верите в Бога, то в любом случае на другой чаше - муки совести.
Умоляю Вас, может быть, еще не поздно - проявите, нет, не справедливость, только милосердие.
Автор - заведующий кафедрой конституционного и муниципального права Высшей школы экономики.
Состояние журналистского образования в России вызывает серьезную обеспокоенность общественного мнения.
Ситуация здесь характеризуется тем, что за последние годы значительно увеличился разрыв между вузовским образованием и реальной практикой растущего рынка СМИ.
Именно с этим связано беспокойство представителей журналистского университетского образовательного цеха, которые активно выступают со своими оценками и предложениями в профессиональной и общественно-политической печати.
В прошедшем 2007 году в журналах "Журналист" "Журналистика и медиарынок", в "Российской газете" и "Известиях" выступили деканы факультетов журналистики университетов Воронежа, Владивостока, преподаватели МГУ.
Нельзя не согласиться с выступающими в том, что ныне утеряна (правильнее сказать - разрушена) цепочка трудоустройства и в целом - система взаимодействия (привычная, не очень совершенная, но реально существовавшая в недавнем прошлом) между образовательными заведениями и индустрией СМИ.
Справедливо высказанное в этих выступлениях мнение, что образовательные структуры сами одни ныне не могут самостоятельно решить возникающие проблемы.
Поэтому индустрия СМИ должна стать непосредственным участником подготовки журналистских кадров.
Не только сотрудничать с образовательными учреждениями и ставить перед ними задачи по подготовке специалистов, но и взять на себя определенную долю участия в работе со студентами факультетов журналистики.
Никак нельзя разделить ту очевидную пренебрежительно-снисходительную позицию, которую проявляет немалое число из практиков СМИ по отношению к образовательной журналистике: вы (работники вузов) занимайтесь - учите тому, что знаете и умеете - общим образованием, а профессии мы будем учить сами - после вас.
Есть ли основания для недоверия со стороны практиков к образовательной журналистике?
Признаемся, что есть и довольно серьезные.
В последние годы происходит заметная девальвация профессионального журналистского образования.
В стране возникло огромное количество кафедр, факультетов журналистики.
Число их ныне перевалило за полторы сотни.
Редкий из гуманитарных вузов отказал себе в удовольствии ради престижа открыть кафедру или отделение журналистики.
Хотя, заметим, к авторитету трех давно известных в стране базовых журналистских факультетов (МГУ, ЛГУ, УРГУ) они мало что прибавили.
В результате этого невиданного численного увеличения высшее образование по специальности "журналистика" (и не только) стало этаким жидким, разбавленным, как обезжиренное молоко.
На обесценивание журналистского образования повлияло также и очевидное в нынешнее время снижение авторитета и престижа профессии в связи с утратой доверия читателей.
Повлияло и устойчивое мнение, что журналистской профессии научить нельзя.
Это мнение ныне получает дополнительные аргументы в связи с тем, что журналистская профессия все больше утрачивает свою индивидуальность, нередко превращаясь в пиар-службу.
Размышляя над этими процессами, нельзя не видеть главного.
Оно, это главное, состоит в том, что нынешние условия характеризуются принципиальными изменениями в содержании, структуре, ориентирах отечественной журналистики, живущей и действующей в рыночных отношениях.
СМИ стали бизнесом, и это радикально поменяло место и роль редакторов и редакций, менеджеров-управленцев и издательств, учредителей владельцев газет и журналов.
Сколько бы мы ни оплакивали недавнее прошлое отечественной журналистики, но старой редакторской печати уже нет и не будет.
Объективные условия, то есть реальная практика современных СМИ, диктуют и свои подходы в организации и содержании вузовского образования по специальности "журналистика".