Процентные ставки по межбанковским кредитам подскочили с 3 - 4 % практически до 10 %.
- Нынешнюю ситуацию можно сравнить с 2004 годом, когда в стране тоже были проблемы с ликвидностью и вылилось все это в банковский кризис, - говорит президент Московской международной валютной ассоциации Алексей МАМОНТОВ.
- Но тогда был еще один фактор, который и обрушил сектор.
Центробанк совместно с Росфинмониторингом провели ряд репрессивных мер в отношении некоторых банков.
Это подорвало доверие внутри сообщества и в целом по стране.
Если на этот раз финансовое руководство страны таких глупостей делать не будет, кризиса можно избежать.
О том, что весной нашим банкам придется туго, говорили уже давно.
На март - апрель приходится пик платежей по внешним долгам.
Еще на прошлой неделе аналитики пугали скрытым дефолтом, дескать, наши компании не смогут расплатиться с Западом.
- Проблема с внешним долгом в этом месяце остро не стоит, - комментирует старший преподаватель Международного института экономики и финансов Высшей школы экономики Евгений НАДОРШИН.
- Основная часть долга была на "Роснефти".
И этой компании удалось получить еще один кредит, чтобы расплатиться с долгами.
Тяжелее будет в апреле.
В следующем месяце компаниям придется поделиться с бюджетом.
- С этого года мы платим НДС поквартально, и время расплаты наступит в апреле, - комментирует Николай ПОДГУЗОВ, эксперт Группы "Ренессанс Капитал".
- Ко всем обычным ежемесячным налогам в апреле придется заплатить еще и НДС за три месяца.
На это уйдет 300 - 400 млрд. рублей.
Это довольно ощутимый отток ликвидности.
И на рынке обострится проблема со свободными деньгами.
По мнению Артема ТРЕМАСОВА, директора аналитического департамента Банка Москвы, все будет зависеть от поведения Центробанка.
ЦБ уже расширил список инструментов, под залог которых он может кредитовать банки.
Еще одну проблему подняла Московская международная валютная ассоциация: пока помощь Центробанка доступна только первому эшелону банков, это первая двадцатка самых крупных.
А хуже всего в критических условиях как раз "малышам".
И если мелкие банки не смогут выполнять свои обязательства, система может посыпаться, как домино.
Хотя эксперты настроены оптимистично.
Они уверены, что ЦБ в беде банки не бросит.
Денег для этого предостаточно.
Поднимутся ли ставки?
Банковские проблемы простому гражданину до лампочки.
До поры до времени.
Ведь если банкам будет плохо, нам тоже блаженствовать не дадут.
После осенних проблем с ликвидностью банки подняли ставки по потребительским кредитам.
Банкам деньги достаются дороже, и занимают они под более высокий процент.
Ипотека в среднем по рынку подорожала на 1,5 - 2,5%.
Чего же ждать сейчас?
- Однозначного ответа никто не даст, - говорит Подгузов.
- Не исключено, что ставки по потребительским кредитам действительно будут расти.
Но банки точно начнут более тщательно выбирать клиентов.
Получить кредит будет сложнее, чем год назад.
Согласен с этим и Артем Тремаков: - Рост ипотечного кредитования снижается.
Об этом говорит и официальная статистика.
Если в 2006 году рост жилищных кредитов был 75 процентов, то в 2007-м - уже 57 процентов.
В этом году, по нашим оценкам, эта цифра будет менее 50 процентов.
С другой стороны, банки начали поднимать ставки по вкладам, ведь население - это тоже хороший кредитор.
Устроиться на хорошую работу порой не проще, чем пройти отбор в отряд космонавтов.
Таланта и опыта уже недостаточно.
Компании все чаще пытаются заглянуть в мозги претендентов.
Для этого они мучают их утомительными психологическими тестами.
Например, заставляют часами решать задачки и разрисовывать "квадратики".
А могут и поставить в тупик провокационными, а то и вовсе неприличными вопросами.
Проблема не только в том, что навязывать такие проверки - незаконно.
В кадровых отделах расцвело "психологическое шарлатанство".
Очень часто там сидят недоучки.
Они просто не умеют грамотно использовать тесты.
Результат выходит тот же, как если бы операцию делали не скальпелем, а тупым кухонным ножом.
Запретное знание.
"Тест - это оружие.
Он дает огромное преимущество обладателю.
Но пользоваться им надо умело", - объясняет доктор психологических наук, научный руководитель лаборатории психологии Высшей школы экономики Александр Шмелев.
Тест может рассказать о человеке многое.
Даже то, о чем он сам не догадывается.
Психолог составляет "карту" личности.
На ней отлично видны как высоты достоинств и талантов, так и тайные пропасти недостатков.
Но на это способен далеко не каждый специалист.
Психологические тесты - тонкие инструменты.
Их осваивают не один год.
К тому же такая "аппаратура" стоит больших денег.
"Разработка качественных тестов занимает десятилетия.
Прежде чем выпустить продукт "в люди", нужно испытать его на тысячах пациентов.
Это обходится в миллионы долларов", - рассказывает кандидат психологических наук, сотрудник психологического факультета МГУ Ольга Колодеж.
Понятно, что никто не станет просто так делиться дорогостоящими технологиями.
На Западе лицензия на право работы с тем или иным тестом стоит десятки, а то и сотни тысяч долларов.
Вдобавок, абы кому их не продают.
Во-первых, специалист должен доказать свою квалификацию.
Во-вторых, психологи как огня боятся утечек информации.
Считается, что "подопытные" не должны ничего знать о том, как именно их будут измерять и оценивать.
Поэтому, если хотя бы часть теста опубликована, его тут же переделывают.
Самое опасное - кража "ключей".
Это формулы, используемые при подсчете баллов.
Изменить их почти невозможно.
Но в России своя специфика.
Собственных "мощных" тестов у нас нет.
Сказалось то обстоятельство, что с 1936 по 1990 г. работы над ними были под запретом.
Специалистам приходится использовать западные методики.
Правда, они в наших условиях… непригодны.
"У каждой нации - свои психологические особенности.
Поэтому международные тесты нужно долго и упорно адаптировать к каждой конкретной стране", - поясняет доктор психологических наук Олег Красиков.
Горе-специалисты.
Работа идет ни шатко ни валко.
Но кое-что сделать удалось.
К нашим реалиям адаптировали примерно пятую часть тестов из арсенала зарубежных психологов.
Кстати, государство не дало на это ни копейки.
Не позаботилось оно и о другом важном вопросе.
Если тесты - оружие, ясно, что лицензию на него нельзя выдавать каждому встречному.
В США - 50 тыс. "лицензированных" специалистов, в Германии и Франции - 15-20 тысяч.
У нас не наберется и 1 тыс. человек.
Ничего хорошего тут нет.
На деле тестами в России пользуются все кому не лень.
Выходит, у нас процветает "психологическое пиратство"?
Это не совсем так.