В 1996 году в Испании была открыта новая клиника, созданная по его проекту.
Но мечту "пройти ультразвуком через кость" в любой удобной для врача проекции ученый не оставил.
В 1997 году в России на собственные средства создает компанию "АММ-2000".
Создает, чтобы начать разработку уникального ультразвукового транскраниального прибора.
После этапа компьютерного моделирования в 1998 году появилась модель нового аппарата, названного "Ultrabrain".
Создание новой ультразвуковой технологии (патент РФ № 2232547 от 20 июля 2004 года) было инициировано и полностью профинансировано частной строительной корпорацией А. М. Молотилова.
Случай почти исключительный.
Сегодня в России найдется немного ученых, имеющих возможность сделать карьеру на Западе, а вместо этого взявшихся за финансирование уникальных высокотехнологичных разработок у себя на родине фактически "из собственного кармана", как это сделал кандидат медицинских наук А. М. Молотилов.
Подписи к иллюстрациям.
Иллюстрация 1.
Современные методы получения ультразвуковых изображений сосудов и структур головного мозга основаны на использовании так называемых "окон акустической прозрачности" в теменной и затылочной частях черепа и в отверстии глазного яблока.
В результате возникает множество трудностей: малый размер "окон" не позволяет врачам получить качественное изображение сосудов; при доплеровском обследовании возникают "мертвые зоны", куда ультразвуковой сигнал не поступает совсем; качество изображения зависит от того, куда помещен датчик, то есть результат обследования зависит от квалификации врача.
Иллюстрация 2.
Если между ультразвуковым датчиком и изучаемым объектом нет препятствий, которые вносят искажения в волновой фронт, то луч можно сфокусировать на определенном участке объекта (А).
Если же между объектом и источником находится кость с неровными краями (Б), то сфокусировать пучок в одной точке невозможно.
Можно измерить локальную толщину кости с помощью ультразвукового сканера, а затем, зная плотность костной ткани, определить задержку (фазу) ультразвука в каждом месте кости и ввести величины этих задержек в память компьютера.
С учетом параметров задержки в антенной решетке возбуждаются ультразвуковые колебания с такими фазами, чтобы они, пройдя через кость, дали сферическую волну (В).
Этот принцип положен в основу технологии "ultrabrain".
Иллюстрация 3.
Изображение макетов сосудов - нейлоновых струн, полученное через модель кости черепа.
Без компенсации эффекта кости черепа (А) все объекты выглядят размытыми.
На снимке видны "тени" сосудов - результаты многократных переотражений ультразвука.
Сверху видны изрезанные полосы, обусловленные "гулянием" сигнала между двух границ черепной кости.
После введения эффекта компенсации (Б) изображение выглядит четко и контрастно, как будто сделано в свободном пространстве.
Иллюстрация 4.
Изображения поперечного разреза верхнего саггитального синуса: на ультразвуковом сканнере с согласованной фильтрацией (А), в анатомическом атласе (Б), на рентгеноконтрастном снимке (ангиография В).
В отличие от ангиографии, на ультразвуковом изображении видны стенки сосудов.
Этот снимок - предмет гордости сотрудников "АММ-2000".
Он получен впервые, поскольку без использования технологии "ultrabrain" сделать нечто подобное было принципиально невозможно.
Иллюстрация 5.
Снимки сосуда головного мозга с аневризмой: рентгеновское (А), ультразвуковое изображение с восстановлением по скорости (Б) и ультразвуковое изображение с восстановлением по скорости и плотности кровотока (В).
На рентгене хорошо заметна аневризма и виден кровоток внутри сосудов.
После полной компенсации эффекта черепной кости по технологии "ultrabrain" хорошо просматриваются стенки и сложная геометрия сосуда.
Кандидат химических наук О. БЕЛОКОНЕВА, специальный корреспондент журнала "Наука и жизнь".
Служивое право.
В России завершается строительство максимально централизованной, не ограниченной законом и практически несменяемой власти.
Сергей Ковалев.
Политически мотивированные судебные преследования - не единственный способ подавления властью гражданской активности.
Увы, широко практикуются и многочисленные внесудебные методы политической дискриминации граждан России.
Самый массовый - административный ресурс и фальсификации на выборах.
Но наличие политических заключенных в стране с полной несомненностью свидетельствует о внутриполитической катастрофе.
Ясно, что проблемы подобного рода не возникают случайно или в результате неизбежных недостатков судебной системы.
Такие проблемы возникают только в странах тоталитарных или становящихся тоталитарными.
Это явный индикатор далеко зашедшего антидемократического развития государства.
В Кремль из КГБ.
Россия переживает весьма острый период своего развития.
Высшими политическими приоритетами нынешний режим провозгласил порядок и стабильность.
Поначалу такую упорядоченную стабильность именовали "управляемой демократией", теперь - "демократией суверенной".
Эти нехитрые риторические обороты значат примерно то же, что в советскую эпоху значили слова "социалистическая демократия" или "нерушимый союз партии и народа".
Почти сто лет мы говорим о себе "демократия", хотя идеология власти в стране веками сводилась к двум пунктам - всевластию и несменяемости правящей группировки.
Постепенно модернизируясь и совершенствуясь особенно в последнее время, эта идеология господствует и сейчас.
И добивается на наших глазах впечатляющих практических успехов.
Руководящая верхушка переехала в Кремль из КГБ вместе со своими готовыми "конторскими" представлениями о государственности, готовой политической стратегией, своими политическими целями (догадайтесь, сколь близки они к демократии) и своими же, весьма специфическими, методами.
Теперь они беспрепятственно завершают строительство - во-первых, максимально централизованной власти, не ограниченной никаким законом; во-вторых, системы преемственности власти, создающей ее фактическую несменяемость.
Первое обеспечивается испытанными советскими инструментами - непрерывная властная вертикаль; главенство так называемого государственного, "державного" общенационального интереса, неведомого гражданам.
И, разумеется, жестко собранные в едином кулаке все три якобы независимые власти плюс четвертая - СМИ.
Кстати, и кажущуюся смену власти удобно оборудовать по-прежнему, как при советских безальтернативных выборах.
Ведь и тогда фактически вовсю работали нынешние механизмы - административный ресурс и фальсификация.
Этого достаточно.
При передаче власти из рук в руки, конечно, вполне возможны соперничество и столкновения, разрешаемые комбинацией и интригой, но только не открытой и прозрачной политической конкуренцией перед избирателем.
Увы, имитировать демократические процедуры оказалось несложно.
Ныне бездействующая конституция.
Что ж, посмотрим, что мы имеем, как говорится, на сегодняшний день.
То, что принято называть "ныне действующей конституцией", точнее было бы именовать "ныне бездействующей".
Не выполнен ни один из базовых конституционных принципов.
Провозглашенное разделение властей - бесстыдный миф.
Обе палаты парламента заполонили назначенцы.
Может быть, они и проходили строгий отбор.
Но их отбирали не оппоненты в честном споре.
Их отбирало начальство.
И потому парламент - рупор президента и образец сервильности.
Судебная власть самостоятельной так и не стала.
Марксистская догматика одержала верх над конституцией: право по-прежнему инструмент исполнительной власти, а вовсе не ее граница.
Точно так же, как бывший СССР, Россия отнюдь не является федерацией - вопреки названию это унитарное государство.
Автономия субъектов федерации - фикция, если губернатор субъекта фактически назначается президентом федерации.
Но тогда конституция превращается в пиаровский текст, имитирующий демократию для покладистых западных партнеров, готовых удовлетвориться имитацией.
Тогда страна не имеет Основного закона и руководствуется вместо него текущими соображениями власти.
А власть - уже не управляющий, получивший временные полномочия от народа (который есть единственный хозяин страны и конституционный источник власти).
Власть просто вытеснила хозяина, она не подотчетна народу, она опять воплощает совсем другую, византийскую, державную модель.
В которой государство - не обслуживающий аппарат, а, напротив, сверхценная мистическая сущность, обслуживаемая всем народом и каждым гражданином.
И тогда власть абсолютна в своих начальственных возможностях и абсолютна в своей безответственности.
Вот пример.
Башкирский город Благовещенск.
Милиция провела короткую карательную операцию - избила несколько сот жителей.
Сейчас перед судом восемь изуверов.
А что же министр внутренних дел Нургалиев?
Он благоденствует и получает очередные награды.
Президент как ни в чем не бывало вояжирует по миру.
Какой еще президент был бы так благосклонен к своему министру и так неблагосклонен к своему народу?
Саддам Хусейн?
Милошевич?
А сколько сот таких примеров представила нам за прошедшие годы Чечня?
Чечня же демонстрирует в чистом виде крайний случай имитации демократической процедуры.
Мало того, что во всех недавних чеченских голосованиях, начиная с референдума марта 2003-го, очевидны прямые фальсификации, так ведь и сами голосования в целом нелегитимны.
Законодательство запрещает выборы и иные голосования в условиях чрезвычайного положения, ибо в этих условиях невозможно обеспечить свободу волеизъявления.
Хотя чрезвычайное положение противозаконно никогда не вводилось в Чечне, фактически там действует один из самых строгих возможных вариантов режима ЧП.
Какое уж тут волеизъявление при блокпостах на дорогах, постоянных зачистках, да к тому еще нередких исчезновениях людей, появлении их невесть откуда взявшихся трупов и прочих прелестях тамошнего "налаживающегося быта".
В общем, Чечня в голом виде показывает нам то, что по всей стране совершается под сурдинку - несменяемость "демократически сменяемой" власти.
Превращая власть в самовластие, наши лидеры без остатка уничтожают своего смертельного врага - сам принцип Права.
Права вне политики и над политикой, вне государственной власти и над нею (замечу, кстати, что никакого механизма, способного подчинить власть закону, в стране никогда отродясь и не было).