Реалии таковы, что в бюджете российских семей с низкими доходами траты на покупку продуктов питания составляли 70% всех расходов на покупку товаров, у семей с высокими доходами - всего 26% заработанных.
Эксперты Высшей школы экономики считают, что российская система образования не отвечает требованиям экономики, основанной на знаниях.
Качество образования продолжает снижаться.
Растет доля слабых преподавателей, высшая школа не производит инноваций.
В образовании не работает механизм социального лифта, а финансирование отрасли не соответствует ее масштабам.
Массовое высшее - вместо всеобщего школьного.
Презентация документа ГУ-ВШЭ состоялась на заседании "круглого стола" в рамках IX Международной научной конференции "Модернизация экономики и глобализация".
Ключевой тезис документа состоит в том, что вся система образования становится непрерывной.
Условно говоря, если сегодня продолжительность обучения россиянина составляет в среднем четверть века (от 5 до 30 лет), то в недалеком будущем она увеличится: от 5 до 65 лет.
По убеждению разработчиков, рынок образовательных программ и модулей будет более открытым и разнообразным, в том числе благодаря расширению сферы неформального образования (курсов, тренингов на разных этапах профессиональной карьеры), а контролировать качество предоставляемых услуг доверят профессиональному сообществу и потребителям, поскольку государство с этой функцией не справляется.
Новым уровнем социального стандарта станет вуз, а не школа, как это было раньше.
Ядром массового высшего образования в связи с введением двухуровневой системы станет бакалавриат, и обучение на этой ступени, по прогнозам авторов новой модели, смогут пройти до 70% выпускников школ.
Достижение столь высокого показателя станет реальным в том случае, если право на подготовку бакалавров наряду с вузами получат техникумы (3 года обучения после 11 класса).
Проблема может быть решена и за счет включения колледжей в состав университетов.
Таким образом, приращение объема общего образования, которое за рубежом происходило за счет увеличения сроков обучения на старшей школьной ступени (12-14 лет), у нас будет осуществляться в вузовском секторе, прогнозируют авторы стратегического документа.
Наряду с вузами и техникумами, реализующими программы академического и прикладного бакалавриата, в 2020 году в стране будут действовать 100-150 университетов регионального и межрегионального значения, призванных готовить кадры для субъектов РФ, и 40-50 федеральных исследовательских университетов, отобранных на конкурсной основе и пользующихся особой государственной поддержкой.
По прогнозам авторов новой модели, к 2020 году система высшего образования пойдет по пути укрупнения и глубокой дифференциации, что неизбежно приведет к разделению вузов на элитные и массовые.
Кроме того, по мнению экспертов, "целесообразно отказаться от выделения педагогических вузов как отдельных институций и не сопротивляться их стихийному превращению в классические или гуманитарные университеты с сохранением специализаций для будущих педагогов".
"Наряду с этим доминирующей формой подготовки и переподготовки педагогов для основной и старшей школы станет специализированная магистратура", - сказано в концепции.
Что касается ПТУ, то им придется выдержать конкуренцию с учебными центрами для получения различных квалификаций на основе гибких модульных программ, составленных работодателями.
Им же будет доверена итоговая аттестация выпускников вузов, которые вместе с дипломом об образовании будут получать свидетельство, оценивающее их профессиональные компетенции.
Перспективы дошкольного образования.
Другим уровням образования в концепции-2020 уделено гораздо меньше места и внимания, основные перспективы их развития обозначены лишь в общих чертах, крупными штрихами.
Так, разработчики считают необходимым принять федеральные целевые программы для поддержки слабых школ.
К 2010 году планируется завершить организационный переход к профильному обучению на старшей ступени.
"Колоссальной миной замедленного действия, заложенной под идею всеобщего школьного образования", Ярослав Кузьминов считает отсутствие условий для массового дошкольного образования, которое сегодня недоступно почти для 20% маленьких россиян.
Поэтому авторы документа ставят задачу к 2014 году сделать дошкольное образование "непременным этапом взросления каждого российского ребенка", по крайней мере в возрасте от 4 до 6 лет.
Достижение этой цели возможно благодаря расширению видового разнообразия детских садов (например, групп кратковременного пребывания) и развитию ДОУ разных форм собственности.
Причем поддержка негосударственного сектора, по замыслу разработчиков, должна осуществляться на основе нормативно-подушевого принципа.
Этот принцип станет основой финансирования всей системы образования - от детского сада до вуза и послевузовской подготовки специалистов.
Как изменится финансирование?
Предполагается также, что практически все учреждения профессионального образования, а также значительная часть школ станут автономными учреждениями.
Это, по замыслу авторов, будет способствовать более эффективному и прозрачному расходованию средств.
Расходы на образование из всех источников через 12 лет должны существенно возрасти.
Так, по данным 2007 года, вклад государства в образование достигает 3,7% ВВП (из них 0,6% составляют неэффективные затраты), расходы граждан - 1,3% ВВП, предприятия тратят на обучение и переподготовку работников - 1,9% ВВП.
К 2020 году государственная лепта, по прогнозам экспертов, увеличится до 5,2% ВВП, а семейная - до 2,5%.
Предприятия будут направлять больше средств на оплату образования, а не на "доводку" специалистов до необходимых требований.
Дополнительно на развитие научных исследований потребуется 1% ВВП из федерального бюджета, и еще столько же из региональных бюджетов - на обновление учительского корпуса.
В последние два-три года специалисты ГУ-ВШЭ настойчиво пропагандируют идею эффективного контракта государства с преподавателем - на основе отбора (селекции) лучших работников и глубокой дифференциации в оплате их труда в зависимости от результатов.
Эта идея воплощается в жизнь в регионах, реализующих Комплексные проекты модернизации образования; другой вопрос, как это делается, о чем мы уже неоднократно писали.
Ставка на талант.
Как нетрудно убедиться, основное внимание авторы новой модели уделили организационным, структурным и финансовым реформам образования-2020, оставив в стороне вопросы содержания, которые являются "сферой влияния" разработчиков нового поколения стандартов для школ и вузов.
Впрочем, в этом направлении в качестве ключевого вектора обозначен переход от знаниевой модели к компетентностной, когда "культура усвоения замещается культурой поиска и обновления".
Но этот тезис не является открытием.
Принципиальным ноу-хау разработчиков можно считать ставку "на креативность и инициативность человека как на важнейший ресурс экономического и социального развития общества".
Если раньше образовательная система была нацелена на успешное освоение стандарта основной группой учащихся, то теперь перед ней поставлена новая равнозначная задача: раннее выявление и поддержка высоко мотивированных учащихся, создание для них особых условий, позволяющих реализовать их творческий потенциал.
Для решения этой задачи авторы предлагают целый набор организационных и экономических мер: от системы национальных олимпиад и конкурсов и опережающего развития дополнительного образования школьников и молодежи до "импорта мозгов" - за счет выделения стипендий наиболее перспективным студентам и аспирантам из стран СНГ, а также приглашения ведущих зарубежных ученых в российские университеты.
Что вызывает наибольшие споры?
Обсуждение новой модели вызвало немало споров среди участников "круглого стола".
Так, заместителя министра экономического развития и торговли Александру Левицкую сразу же насторожило то, что "концепция предусматривает существенный рост расходов на образование без обоснования механизмов их эффективной отдачи".
Также А. Левицкая высказала опасение по поводу того, что акцент на выявление и поощрение талантливой молодежи приведет к развитию элитарного образования в ущерб массовому, и тогда образование перестанет выполнять роль социального лифта.
В то же время фактическое превращение техникумов в вузы, по словам А. Левицкой, "может обернуться новыми рисками - такими как профанация высшего образования".
Ректор РУДН, экс-министр образования Владимир Филиппов видит главный риск в том, что идея массового высшего образования не оправданна с точки зрения экономических потребностей страны.
По словам разработчиков, самая главная причина, которая заставила их обратиться к идее массового высшего образования, продиктована запросами потребителей: согласно исследованиям, 90% российских родителей считают важным дать своим детям высшее образование.
"Мы не предлагаем ликвидировать подготовку по рабочим специальностям или закрыть техникумы - просто мы хотим снять с них социальное клеймо и поднять статус", - подчеркнул первый проректор ГУ-ВШЭ Лев Якобсон.
По его словам, в советские времена в стране сформировалась тенденция превращения системы НПО и СПО в социальные камеры хранения для наиболее проблемных детей, что фактически уничтожило профессиональную составляющую учебного процесса.
И теперь ее предстоит возродить.
Две концепции.
В чем коренное отличие представленного документа от прежних реформаторских проектов, в том числе от "Концепции модернизации российского образования на период до 2010 года", в разработке которой тоже принимали активное участие специалисты ГУ-ВШЭ?
"Речь идет не о перечеркивании, а о развитии предшествующих моделей.
Большая часть элементов известна, было бы странно придумывать новое", - отметил один из разработчиков, Исак Фрумин, по мнению которого, часть задуманных в начале XXI века инноваций ни к чему не привела или осталась невыполненной.
С этим утверждением можно согласиться только отчасти.
Например, на бумаге осталась идея предшкольной ступени образования, а ее практическое воплощение, как уже упоминалось, планируется не раньше 2014 года.
Далека от совершенства и реализация профильного обучения на старшей ступени.
Главный лозунг о доступности качественного образования также остается благим пожеланием.
С другой стороны, законодательное закрепление получили идея бесплатного полного среднего образования, система двухуровневого высшего образования и, конечно, ЕГЭ, который вызывает у специалистов больше сомнений и вопросов, нежели оптимизма.
В ближайшее время Минобрнауки планирует провести семинары по ключевым позициям предложенной модели.
Следующим шагом со стороны разработчиков станет не столько уточнение рисков, сколько приведение стратегии образования в соответствие с политикой государства в других важнейших сферах.
На Сахалине вводят хлебные карточки.
Талоны на хлеб в ближайшее время появятся и в других областях.
Избежать этого уже практически невозможно.
Как почти невозможно избежать введения талонов и на некоторые другие продукты, обойтись без которых человеку довольно трудно, - останется только землю кушать и травку жевать.
Самое забавное, что многие экономисты не видят в карточках ничего трагичного.
Смотря с чем сравнивать, конечно.
Как альтернатива голодным бунтам карточки бесспорно хороши.
Как альтернатива фиксированным ценам - тоже неплохи.
Не может одновременно существовать рыночная экономика и фиксированные цены - либо одно, либо другое.
И нынешние фиксированные цены, во-первых, просто физически не удастся удерживать долго, а во-вторых, их уже и так никто не удерживает!
Ходят слухи о том, что "фиксация" даже негласно отменена раньше первомайского срока.
Но, думаю, дело тут не в каких-то тайных распоряжениях, а в невозможности добиться реального исполнения запрета.
Так что остаются карточки.
Напрашивается, напрашивается вопрос!
Как же такое может быть?!
При сотнях миллиардов золотых, валютных и "нефтяных" запасов долларов, евро, фунтов, рублей.
Но к этому вопросу я чуть позже вернусь.
А пока поделюсь скромным соображением.
Откуда пошла любовь к нынешней власти?
От голода!
Вся история нашей страны - это история голода.
Голода и бедности.
При любой власти во все времена жрать народу было нечего!
Хлеб - всему голова!
Хлеб - наше богатство!
Хлеб - имя существительное!
Каких только лозунгов ни выкликали, а хлеба не было.
И колбасы не было.
Бывало, что и с водкой(!) проблемы возникали.
А еще у гражданина, как правило, имелся только один костюм и одни брюки, он годами копил на холодильник и телевизор.
А пока накапливал, тут и жизнь заканчивалась.
Поэтому "лихие 90-е" - это не более чем утоление голода.