Журналисты вынуждены были признать, что сами, как могли, боролись за рынок, так что придется мириться с его правилами.
Парфенов не появился со своей самой рейтинговой программой ни на одном другом канале, что, вполне возможно, говорит о слабости каналов, а не Парфенова.
Но факт остается фактом.
Наш современный "несогласный" оказался перед выбором: в эфире с Сенкевичем или вне эфира с собственными принципами.
Ну, Парфенов же - не дурак, за что вы, дорогие зрители, его и цените.
Современный бунт, и это самое оптимистичное, заканчивается совершенно не бессмысленно.
Он заканчивается ко всеобщему удовольствию.
Зрители получают обратно "Намедни" с любимым ведущим.
НТВ сохраняет самую рейтинговую программу и лицо канала.
А Парфенов?
Полагаю, что действовал по Коху и выиграл.
Во-первых, он снова будет в эфире.
Во-вторых, догадываюсь, Сенкевичу придется доплатить Парфенову за то, что тот, наступая на горло собственным профессиональным принципам, согласился работать с этим варягом, спущенным ему на голову "Газпромом".
Сумма контракта, названная одной из почтенных газет, - $1 млн в год.
Я считаю, что такой выход из трехмесячного отпуска вполне достоин современного диссидента.
Если учесть, что за последние два года Парфенов побывал диссидентом дважды, если не трижды, то можно с полным правом считать телеведущего вполне удачливым и прагматичным бизнесменом.
Ларри Кингу, между прочим, пришлось без всяких бунтов 10 лет каждый день держать свою программу на уровне самой рейтинговой, прежде чем он получил зарплату $7 млн. годовых.
Егор Гайдар возглавлял первое российское правительство, которое называли правительством камикадзе.
И ошибались.
Все живы и неплохо себя чувствуют.
В ноябре 91-го бывший научный работник и редактор отдела экономики органа ЦК КПСС "Правды" Егор Гайдар занял цековский кабинет на Старой площади.
Не генсековский, без излишеств, с портретом Ленина.
Под этим портретом глава первого правительства новой России и работал.
Приехавшие к Гайдару Джеффри Сакс и Рудигер Дорнбуш попытались Ленина снять.
Ничего не вышло: портрет был прибит намертво.
Но реформы все равно начались.
Первые из них провел Егор Гайдар, начав с самоубийственного - освобождения цен.
Далее следовали отмена государственной монополии внешней торговли, введение внутренней конвертируемости рубля, первые опыты приватизации…
Он продержался во главе кабинета всего год и вот уже одиннадцать лет отвечает за содеянное.
Знал, на что шел.
Первое посткоммунистическое правительство всегда быстро уходит.
Это медицинский факт.
Ничего страшного тут нет.
За освобождение экономики надо платить политическую цену (Егор Гайдар, 12 января 1992 года).
За освобождение экономики свою цену заплатил каждый.
Но не каждый признал ее справедливой.
Теперь у российских граждан старше тридцати к Гайдару свой счет.
В этой группе число его оппонентов - константа.
Как, впрочем, и число его сторонников.
Никто никого никогда не переубедит.
ВЫБОР ЕЛЬЦИНА.
Егора Гайдара роднит с Владимиром Путиным одно обстоятельство: и того, и другого на ключевую для российской политики роль выбрал Борис Ельцин.
Только в 91-м - Ельцин считал, что стране нужен экономист, рыночник, либерал с четко выраженными политическими симпатиями.
А в 2000-м полковник ФСБ, государственник, без очевидных политических пристрастий.
Что, по-вашему, изменилось - Ельцин или Россия?
Прав или нет был президент в 91-м, пусть оценивают другие.
А в 99-м он в выборе своего потенциального преемника был точен.
Это я должен признать как человек, который с этим выбором был категорически не согласен.
Вы тоже?
Почему тоже?
Анатолий Чубайс в интервью, опубликованном под этой рубрикой, признался, что был против этого выбора.
Значит, сопротивление ельцинскому решению в кругу близких ему политиков было серьезным.
Вы пытались переубедить его?
Да, потому что считал, что Ельцин совершает политическую ошибку.
Сергей Степашин, который только что был назначен премьером, на мой взгляд, неплохо вел политическую линию, у него были серьезные шансы успешно противостоять на выборах людям, крайне опасным, по моему убеждению, для будущего России.
Кому именно?
Я имел в виду любого из тандема Примаков - Лужков.
Зачем в такой сложной ситуации по непонятным мотивам менять успешного премьера?
Причем на человека, который не пробовал себя в роли публичного политика.
Я полагал, что это решение продемонстрирует панику власти, подстегнет переход колеблющейся политической элиты на сторону победителей.
Примакова и Лужкова?
Да, как мне казалось.
Ельцин не воспринял ваши аргументы.
И получается, правильно сделал?
Я потом говорил на эту тему с Борисом Николаевичем и сказал ему, что был не прав.
Но почему все-таки Путин?
Кроме Степашина в ряду возможных преемников могли быть Немцов, Явлинский, Николай Федоров, мало ли более ярких политиков…
Сегодня это бессмысленно обсуждать.
Выбрал бы Ельцин Николая Федорова, мы пытались бы понять, почему именно его.
Важнее другое.
В тот момент подавляющая часть элиты не верила в способность Ельцина передать власть кому бы то ни было.
Считалось, что игра уже сыграна, и сыграна без него.
Тогда это задавало всю тональность обсуждений о будущем президенте России.
И тот факт, что Ельцин сумел переломить ситуацию, заставил считаться со своим выбором, крайне важен.
Нельзя ли было переломить ситуацию, предложив какую-то другую кандидатуру?
На этот вопрос сегодня всерьез никто не ответит.
В 91-м все знали, что назначение Гайдара - личный выбор Ельцина.
В случае с Путиным возникли сомнения.
Это лучше комментировать самому Борису Николаевичу.
Моя гипотеза: это был личный выбор президента.
Сегодня понятно, чем он был продиктован?
Да.
Общество устало от бурь, ему требовалась передышка.
Буря - это начатые вами реформы?
В том числе.
В конце прошлого века мы в России пережили вторую большую революцию.
Удалось обойтись без крови, но это все-таки была реальная революция со всеми ее издержками.
Российская интеллигенция почему-то всегда относилась к революциям романтически…
И вы?
Я нет.
Для меня революция - это беда.
При том, что вы были одним из центральных ее персонажей?
Знаю.
Но это не значит, что мне это нравилось.
Для меня это было тяжелое испытание.
Я представлял себе логику революции, понимал, что в ее условиях любое правительство обречено быть слабым.
Это не попытка найти оправдание тому, что не получилось?
Революционное правительство слабо не потому, что таковы лидеры.
Разве Кромвель был слабым политиком?
А денег на жалованье для своей армии найти не мог.