Приход в Смольный Валентины Матвиенко в 2003 году только ускорил назревшие события.
Новая формула.
Приведение города к европейским стандартам - с этим лозунгом Матвиенко пришла в Смольный.
А среди ее предвыборных обещаний одним из самых конкретных было: удвоить за три года городские бюджетные доходы - чтобы было на что европеизировать Петербург.
Надо сказать, что в последних планах яковлевской администрации тоже проектировался стремительный рост бюджета.
Но все же не такой.
"Трехлетнее удвоение доходов" фактически произошло с опережением графика.
Уже в 2005 году петербургские бюджетные доходы перевалили за 140 миллиардов рублей (против 76 миллиардов в 2003-м).
Конечно, если сделать поправку на инфляцию, темпы станут скромнее, но все равно останутся очень внушительными.
В городских экономических ведомствах вам объяснят, что все это достигнуто без роста фискальной нагрузки на городскую экономику.
Формально говоря, налоги не росли.
Но есть еще сто законных способов увеличить и нефискальные бюджетные изъятия.
Реальная нагрузка на экономику определенно выросла, вследствие чего запас ее конкурентоспособности столь же определенно обязан был снизиться.
Зато материальные возможности городских властей увеличились резко, и не только за счет внутренних источников.
По совету Кремля, подкрепленному лоббистскими усилиями Смольного, в городе начали прописываться новые могучие налогоплательщики и заказчики больших проектов - в основном государственные и полугосударственные сырьевые корпорации или их филиалы.
Сверх того в город, а также на прилегающие к нему объекты потоком пошли федеральные вложения (только на первую и вторую очереди Кольцевой автодороги в 2006 году отпущено 17 млрд руб. и еще примерно столько же на другие проекты).
У Яковлева лоббистские ресурсы были куда скромнее.
Новый масштаб материальных возможностей сам собой подсказал формулу новой петербургской модели.
В отличие от старой с ее минимумом конкретных обязательств новая формула предусматривает максимум конкретных обязательств: теперь городская власть интересуется всем, во все входит и все обещает изменить.
Старый Смольный использовал свои умеренные возможности для ежегодного косметического ремонта дорог и многолетнего, великолепно пропагандистски оформленного возведения одной крытой спортивной арены и одной дорожной развязки.
Остальное предоставлял естественному ходу событий.
Нынешний Смольный стремится использовать свои расширенные возможности для целостной переделки города.
Точнее, настойчиво обозначает такое стремление.
А какой-то там "естественный ход событий" просто не предусмотрен сегодняшней парадигмой петербургского управления.
После долгого перерыва идут реальные инвестиции в строительство метро.
После примерно такого же перерыва готовятся возобновить возведение больших жилых массивов с сопутствующими вложениями в инфраструктуру.
Толкуют о сооружении местного Сити, почти как в Москве, и, разумеется, с высоченным небоскребом напротив Смольного на невском правобережье.
Счет построенных автомобильных развязок пошел на десятки.
Ремонтируется часть городских дворов.
Стали возводить величественный морской пассажирский терминал, новый современный стадион и скоростную автостраду, пересекающую город с юга на север.
Собираются строить несколько мостов и тоннелей над и под Невой.
Правда, парк частных автомашин все равно растет быстрее, чем модернизируется дорожная сеть.
Но ведь и он, наверное, не будет расти до бесконечности.
Удвоится и остановится.
Так что если нынешними темпами улучшать городские коммуникации, то лет через десять разрыв между их возможностями и потребностями автомобилистов, пожалуй, станет сокращаться.
Осуществляются или планируются инвестиции в теплоснабжение, в электросети, отчасти даже в экологические объекты.
Чуть лучше убирают улицы, чуть аккуратнее вывозят мусор.
Разумеется, до европейских и даже до восточноевропейских стандартов весьма далеко.
Но лучше, чем было несколько лет назад.
В массе "старых магнатов", процветавших при прежнем городском режиме, чувствуется недовольство, выражаемое, конечно, с трусоватой осторожностью и являющееся продуктом сложения очень разных обстоятельств.
Тут и не вызывающий никакого сочувствия страх бывших привилегированных перед ростом конкуренции, но также и вполне справедливое раздражение теми удобствами и привилегиями, что получают приходящие в Петербург "новые магнаты", с которыми городская власть определенно предпочитает иметь дело.
Что же до рядовых горожан, то они, по опросам, видят улучшения в большинстве сфер городской жизни.
Да и трудно было бы не увидеть.
С таким ростом городских расходов, даже и при весьма умеренной эффективности их использования, результаты просто обязаны быть налицо.
Другими словами, новая модель открыла возможности для некоей модернизации Петербурга, пусть даже во многих аспектах и спорной, но целостной и системной.
Жаль, что эти возможности вряд ли сохранятся надолго.
Голландская сторона расцвета.
Прошлый год с его столь удачными нефтяными ценами был для России годом быстрого развития "голландской болезни" со всеми ее симптомами - укреплением рубля, упадком несырьевого экспорта, расцветом импорта, бумом розничной торговли, замедлением промышленного роста и общим падением конкурентоспособности национальной экономики.
Петербург может предъявить весь набор этих симптомов.
Быстрота роста регионального валового продукта в 2005-м объясняется рекордными темпами подъема розничной торговли, в то время как городская промышленность втрое убавила темпы по сравнению с предыдущим годом.
Количество новых торговых центров, стремительно возводимых во всех уголках города, решительно обгоняет число новых предприятий.
Один из недавних столпов петербургской экономики - пищевая, особенно пивная промышленность, начинает эмигрировать в провинцию, где наемные работники требуют меньше денег, а власти меньше руководят.
Туристический сектор, одна из главных ставок городской экономической стратегии, стал участком опережающего развития "голландской болезни" - число иностранных туристов уменьшается на фоне бума гостиничного строительства.
Что и естественно, ведь каждый процент укрепления реального эффективного курса рубля делает настолько же дороже выраженные в валюте цены на все услуги.
И делает настолько же дешевле импортные товары, потоком рвущиеся на петербургский рынок.
Поэтому отрицательное сальдо торгового баланса Петербурга выросло за прошлый год в полтора раза.
Статистическое ведомство отчего-то перестало вычислять производительность труда в городской промышленности.
Но несложное сопоставление цифр приводит к выводу, что эта производительность растет куда медленнее, чем реальная зарплата, а если выразить выработку работника в валюте, то, может быть, даже и вовсе почти не растет.
Рядового работающего петербуржца, ничего пока не замечающего, уже вовсю овевает дыхание "голландской болезни" - конкурентоспособность его труда и его продукции идет на спад.
Фора, восемь лет назад принесенная городу дефолтом, полностью съедена.
Что делать?
В 90-е годы Петербург стоял в стороне от российской федеральной жизни со всеми ее возможностями, соблазнами и рисками.
Сегодня он в самом сердце этой жизни.
Все ее лучшие возможности - теперь его возможности.
Но и все ее риски - теперь его риски.
Нефтезависимость, которой болеет российское общество, это и болезнь Петербурга.
И все кризисы, с нею связанные, уже не обойдут его стороной.
Течение "голландской болезни" может быть быстро прервано, если нефть в ближайшие годы резко подешевеет.
А если нетто загнанный вглубь недуг будет медленно разъедать российскую экономику и общество.
Петербургская версия обоих этих сценариев довольно очевидна.
Даже и оставляя за скобками тот факт, что любовь сырьевых колоссов к Северной Пальмире зависит от того, куда дует кремлевский ветер, их спонсорские возможности резко сократятся, если нефтяные цены обвалятся.
Соответственно съежится городской бюджет, а завязанные на сотрудничество с "новомагнатами" городские предприятия останутся без заказов.
При более вероятном сценарии (если нефтяные цены еще долго будут высокими) Петербургу, как и России в целом, придется жить с растущими структурными проблемами, снижающейся конкурентоспособностью и растущей привязкой экономики к нефтяной конъюнктуре.
Что могли бы предпринять городские власти, от которых не зависит ни рублевый курс, ни инфляционный темп, ни нефтяная цена?
В принципе предпринять можно многое и притом без оглядки на то, какой из двух вышеописанных сценариев осуществится.
Следующая, третья по счету, формула управления Петербургом могла бы стать такой: помогать всему, что повышает конкурентоспособность города, и устранять все, что ее понижает.
Например, прекратить раздувание городского бюджета и увеличивать расходы только на улучшение аппарата управления.
Если бы он стал грамотнее и надежнее, то остальные расходы наращивать просто не понадобится - на те же деньги он построит и организует гораздо больше прежнего.
А ввиду того, что возможный кризис способен и вовсе сократить городские доходы, очень дальновидным было бы снятие с себя властями тех обязанностей, с которыми готова справиться частная или коллективная инициатива - от поощрения строительства платных автодорог и частного общественного транспорта до передачи городских дворов во владение и на попечение товариществ собственников жилья.
Не менее дальновидным было бы подготовиться к расходам на пособия по безработице и на центры переобучения.
При любом сценарии рост структурной безработицы почти неизбежен.
И уж проявлением крайней степени дальновидности стало бы поощрение всех некриминальных видов свободной конкуренции, одинаковое отношение к "старомагнатам", к "новомагнатам" и к тем, кто в магнаты еще не вышел, и даже к ним в особенности.
Ведь в преддверии трудных времен меньше всего надо давить на средний и малый бизнес - самую адаптивную часть экономики.
При любом повороте событий масса предприятий этого сектора к ним приспособится и сохранит городу рабочие места как раз тогда, когда он будет больше всего в них нуждаться.
И может даже оказаться, что какой-нибудь ларечник окажется жизнеспособнее, чем иная торговая сеть.
Что делается.
На практике сделать ставку на укрепление фундамента конкурентоспособности - на рыночные свободы - петербургская городская власть не готова хотя бы уже потому, что к этому абсолютно не готова власть российская.
Единственный из назревших шагов, который вроде бы намечается, - это отказ от сверхскоростного увеличения бюджетных доходов.
Обещано, что теперь они будут расти в более скромном темпе - в том же приблизительно, что и региональный продукт.
А вот признаков уменьшения амбиций и готовности во все вмешиваться не просматривается вовсе.
Городская власть регулирует или намерена регулировать самые разнообразные вещи - не только максимальные интервалы движения автобусов, но и предельные расстояния между продуктовыми магазинами и еще многое и многое, что бюрократическому управлению не поддается в принципе.
Головокружение от собственной мощи рождает одну запретительную кампанию за другой.
Самая шумная за последнее время - очистка транспортных остановок и пространств около станций метро от ларьковой торговли.
Архаичная и слабо лоббируемая торговля эта выглядит весьма подходящим объектом для мероприятий по европеизации петербургских экстерьеров.
Но ликвидировать десятки тысяч рабочих мест и точки, торгующие дешевыми продуктами для бедных, - это именно то, чего не надо делать накануне кризиса, который сам распорядился бы, кто конкурентоспособен, а кто - нет
Как и центральная власть, петербургская - стихийный покровитель монополизма, и в любой ситуации стремится иметь дело не с какой-то там неоформленной массой, а с одним, максимум несколькими рыночными игроками.
Именно такой идеологией проникнута дорогостоящая реформа наземного транспорта, поделившая городские маршруты между несколькими избранными коммерческими фирмами и исключившая какую бы то ни было конкуренцию между ними.
Начиная осознавать, что конкурентоспособность петербургской экономики падает, Смольный ищет выход, во-первых, в загрузке городских предприятий гарантированными заказами государства, естественных монополий и сырьевых корпораций, а во-вторых, в создании особых условий для высокотехнологичных производств.
Что касается первого, то этот рецепт будет работать ровно столько времени, сколько в страну будут течь нефтедоллары, которыми все эти заказы только и могут оплачиваться.
Что же до второго, то даже при полном успехе усиление на этом локальном участке не перевесит ослабления на множестве других.