Дело в том, что программа, написанная учеными, обыгрывает любого, даже самого искушенного живого игрока - потому что первая действует всегда безошибочно, а второй неизбежно сделает хотя бы один не до конца идеальный ход.
Количество возможных комбинаций фишек на шашечной доске достигает 500 миллиардов миллиардов.
Чтобы просчитать все эти варианты "в лоб", не хватит никаких суперкомпьютеров.
Поэтому пришлось создать специальный алгоритм, который исключил из расчетов большое число вариантов, гарантированно не ведущих к победе одной из сторон.
Это позволило значительно сократить общее число комбинаций, подлежащих обсчету.
По итогам исследования была составлена база из 39 биллионов (тысяч миллиардов) возможных позиций с указаниями единственно верных беспроигрышных ходов.
Россия и США застыли в шаге от того, чтобы превратить Всемирную торговую организацию в площадку политического противостояния.
В самой ВТО больше всего опасаются "эффекта домино" - прочие члены тоже начнут использовать торговые рычаги для решения региональных конфликтов.
Нынешний свод правил ВТО - попытка свести воедино экономические интересы сразу 153 государств - система хрупкая и нестабильная.
Главный хранитель кодекса мировой торговли - Всемирная торговая организация - работает, исходя из двух принципов.
Первый - исключительно технический характер работы.
Все происходящее в рамках ВТО направлено на создание наиболее либеральных правил обмена товарами и услугами, снятие барьеров и пошлин, и ни на что другое.
Второй принцип - консенсус.
Каждое решение, затрагивающее правила ВТО, должно быть одобрено всеми заинтересованными сторонами.
Кавказский кризис поставил под угрозу сразу оба принципа, на которых построена работа организации.
Первый удар по мировой торговле, вполне возможно, неосознанный, нанесли официальные лица США.
В разгар кавказского кризиса из Госдепартамента начали доноситься призывы "наказать Россию", заблокировав ее вступление в ВТО.
Россия незамедлительно отреагировала - премьер Владимир Путин дал своему заместителю Игорю Шувалову поручение проанализировать обязательства, взятые нами в процессе подготовки к вхождению в ВТО, и от части из них отказаться.
Мол, мы же на них согласились в расчете на быстрое вступление в организацию, а оно затягивается…
Первыми под пересмотр попали соглашения по квотам на импорт мяса и птицы - премьер раскритиковал их в эфире федеральных телеканалов, а министр сельского хозяйства Алексей Гордеев заявил: квоты иностранцев урежут, отечественным птицеводам выделят десятки миллиардов рублей и помогут занять российский рынок.
Но эксперты считают такую перспективу сомнительной.
- Резкое снижение квот приведет к резкому росту цен на мясо и птицу, - говорит исполнительный директор центра "СовЭкон" Андрей Сизов-младший.
- Производство курятины растет примерно теми же темпами, что и потребление, то есть импорт с рынка не вытесняется.
А мясо в последнее время и вовсе было сдерживающим фактором инфляции.
Оно дорожало меньшими темпами, чем все остальное продовольствие: 15 процентов против 22 за последний год.
Следом за курами под вопросом экспортные пошлины на круглый лес и негласный мораторий на переговоры по новым соглашениям в области промышленной сборки.
Всего "под нож", по словам представителей Минэкономразвития, могут пойти еще 10-12 договоров.
Каких именно, чиновники не говорят, дабы не нервировать партнеров по переговорам.
Шутка ли: переговоры о вступлении РФ в ВТО на финишной прямой - двусторонние договоры подписаны со всеми странами, кроме Грузии и Украины.
Ключевые соглашения - с ЕС и США -  готовились годами и для нас весьма выгодны.
Если мы вдруг решим начать их пересмотр, пусть даже только на словах, то что мешает европейцам или американцам "вскрыть" пакет договоренностей со своей стороны?
Если это произойдет и от заявлений стороны перейдут к делу, переговорный процесс может зайти в тупик.
Сил, подталкивающих обе стороны к разрыву уже достигнутых договоренностей, достаточно, причем с обеих сторон.
В Европе это отдельные страны, которые хотят добиться от России более выгодных условий переговоров.
- Некоторые страны, даже согласовав протокол, имеют возможность отозвать свои подписи.
Например, Финляндия пыталась заручиться поддержкой ЕС и отозвать подпись под протоколом, когда мы повысили пошлины на экспорт круглого леса, - говорит завкафедрой международных экономических организаций и европейской интеграции Высшей школы экономики Владимир Зуев.
- От этого ее удержал Евросоюз.
Не будь ЕС, многие страны Восточной Европы, та же Польша или Литва, давно бы заблокировали наше вступление в ВТО.
Что касается нас, то потребители от вступления в ВТО однозначно выигрывают: расширяется ассортимент, улучшается качество, усиливается конкуренция, снижаются цены.
С этой точки зрения все договоренности, достигнутые в ходе подготовки к вступлению в ВТО, нам выгодны.
Другой вопрос, что они могут быть не выгодны конкретным предприятиям и отраслям.
Большинство финансово-олигархической верхушки не заинтересовано во вступлении в ВТО - это и банки, и страховые компании, и автопром, и сельское хозяйство, и многие промышленники.
Процесс идет благодаря политической воле президента и премьера.
- В России сейчас стали раздаваться голоса - "ну, слава богу, мы не вступим в ВТО", -  говорит директор Института экономики РАН Руслан Гринберг.
- И здесь намечается очень опасная тенденция - удачная конъюнктура на рынке сырьевых товаров ведет к "головокружению от успехов", подпитывает сторонников экономической изоляции.
Она будет иметь ужасающие последствия для России.
Опасения экономистов подтверждаются - о возможности "тотального пересмотра" всей системы торговых договоренностей уже заговорили официальные лица.
"Мы хотим переформатировать значительную часть соглашений по нашим взаимоотношениям с основными торговыми партнерами, - заявил председатель комитета Госдумы по экономической политике и предпринимательству Евгений Федоров.
- Мы меняем структуру экономики страны…
2006 год - это пик сырьевой экономики.
Мы тогда не думали об экспорте знаний".
Еще один риск - политизация ВТО и торговых переговоров - намного более серьезен.
Он может привести к слому не только договоренностей между Россией и некоторыми странами, но к слому самого принципа ВТО и международной торговли.
- Посмотрите на ситуацию с запретом на ввоз продукции 19 птицеводческих предприятий из США - обычно об этом говорит максимум Онищенко, а теперь Путин.
Отвечают Байден и Маккейн.
Налицо эффект "снежного кома", - говорит директор Информационного бюро по присоединению России к ВТО Алексей Портанский.
- Когда произошли события на Кавказе, первое, что заявил министр торговли США Гутиерас, а потом и Кондолиза Райс, "ах вы себя неправильно ведете, мы вас не пустим в ВТО".
Простите, так это политическая организация или туда вступают на "коммерческих" условиях? - возмущается вице-президент Торгово-промышленной палаты Георгий Петров.
- Сегодня экономический рычаг превращают в политический инструмент.
Это большое несчастье не для нас, а для самой ВТО…
Почему вы нас не хотите пускать в ВТО?
Если куры - то пожалуйста, мы готовы разговаривать, а если Грузия, то простите, но нужно использовать другую площадку.
Во дворце же ВТО в Женеве попытки политизации переговоров уже вызвали озабоченность.
Официально комментировать нынешний кризис отказываются, но с напряжением следят за развитием событий.
Особое беспокойство вызывает ближайшее заседание рабочей группы по присоединению России к ВТО 18 сентября - из планового и скучного мероприятия оно рискует превратиться в эмоциональное обсуждение событий на Кавказе.
- Не исключено, что Грузия попробует устроить очередную обструкцию России, - говорит Алексей Портанский.
- Повестка дня рутинная: итоговый доклад рабочей группы по присоединению России к ВТО, технические коррективы в него.
Но Грузия, вероятно, будет стараться заблокировать очередную версию документа, подоплекой же подобных действий будет политика.
В этом случае мы укажем на то, что это не относится к компетенции ВТО.
Важнейший принцип ВТО - избегать политизации переговоров.
В организации 153 участника, и можно найти немало примеров, когда две или три страны не переносят друг друга.
Если позволить Грузии выставлять на переговорах претензии политического толка, то тогда мало не покажется - организация может пойти вразнос.
В ВТО это прекрасно понимают.
Прекрасный повод для политизации переговоров дает не только сам конфликт, но и признание Россией независимости Южной Осетии и Абхазии.
- По правилам ВТО, если страна в состоянии войны с другой страной, она не может вступить в организацию до урегулирования конфликта, - говорит Владимир Зуев.
- Сработает ли эта статья, зависит от трактовки событий.
Официально войну никто не объявлял, но парламент Грузии признал Южную Осетию и Абхазию оккупированными территориями, а мынезависимыми государствами.
Грузия говорит о российской агрессии, а мы говорим - о миротворческой операции.
Кого поддержат члены ВТО - вопрос.
При этом если политизировать ВТО пытаются Грузия и ее союзники, то сломать второй принцип организации - консенсус при принятии решений - предлагают уже в России.
По словам Алексея Портанского, формально устав ВТО позволяет принять в организацию страну, если за это проголосуют две трети членов ВТО.
Но, как признает сам Портанский, такого на его памяти не было.
- Хочется верить, что в один прекрасный момент Вашингтон и Брюссель смогут послать сигналы в Тбилиси, сказать им, что надо договориться с Россией, - говорит он.
Все решения в ВТО принимаются только на основе консенсуса, но ситуация, при которой страна-кандидат находится в затяжном и серьезном конфликте со страной-членом ВТО, уникальна, отмечают источники "Огонька" в ВТО.
Не стоит забывать и о том, что сама ВТО уже несколько лет балансирует на грани кризиса - противоречия между участниками организации парализовали новый раунд торговых переговоров.
Многие страны разочарованы, престиж ВТО подорван.
Кавказский конфликт в таких условиях представляет для ВТО реальную опасность - если одна страна может превратить торговые переговоры в политический торг, почему этого не могут сделать остальные?
Учитывая, что возможности ВТО в области переговоров многим кажутся исчерпанными, соблазн использовать организацию для решения политических задач велик как никогда.
Комментируют проректор ГУ-ВШЭ Сергей Рощин и директор Института социальной политики и социально-экономических программ ГУ-ВШЭ Сергей Смирнов.
Сколько народу в Москву ни едет, а столице все равно не хватает кадров.
О дефиците дворников и плотников говорят давно, объясняя нехватку рабочих тем, что молодежь выбирает экономические и юридические специальности.
Все, мол, ищут доходное место.
Но по данным исследований кадровых агентств, пустуют дорогие вакансии высококлассных специалистов.
Работников переманивают из одной компании в другую, предлагая огромные деньги - до 150 тысяч рублей в месяц.
Кому в Москве платят так много?
Охота за головами.
По утверждению кадровых агентств, в столице безработицы нет.
Это, правда, не означает, что нет безработных.
Но число вакансий превышает количество соискателей в полтора-два раза.
Моя знакомая, управляющая сетью элитных магазинов, месяц не могла найти продавца-консультанта.