Машины у "благополучных" были длинные и широкие, и после службы некоторые уезжали за покупками - в магазины, которые были красивее, чем храмы.
Храмы же здесь больше походили на магазины средней руки.
Но Грегори подобрал некоторые ключики к сердцам прихожан.
Самый верный ключик - это упор на то, что с молитвой бизнес идет успешней.
Грегори и сам верил в это и порой убеждал других.
Гораздо реже он прибегал к другому средству - к страху перед смертью.
Средний класс о смерти вообще не догадывался, но Грегори упирал на то, что, мол, "вы на своих автомобилях в рай не въедете".
Эта фраза, правда, немного озадачила и его самого и даже настораживала - свой автомобиль он очень любил.
Он не прочь был поставить эту идею под сомнение, но вера не позволяла.
Зато Грегори твердо знал: чтоб хорошо и уверенно жилось на этом свете, чтоб процветали дела и всегда было хорошее настроение, чтоб все было прочно - надо все-таки иметь уверенность, что на том свете что-то есть, даже не "что-то", а жизнь, причем как бы продолжение этой, если не совсем в форме автомобилей, то хотя бы в похожей.
И он чувствовал, что его прихожане тоже хотят - хотя бы в подсознании, - чтобы их холодильники, телевизоры и пылесосы были приобщены к вечности.
Поэтому сакральная фраза "вы на своем автомобиле в рай не въедете" смущала сокровенный пласт подсознания Грегори.
Ведь его люди именно этого и хотели.
Но что делать: бизнес Грегори был особенный - "спиритуальный", как похохатывал профессор истории Дик Робертсон.
Семейная жизнь его удалась.
С женой он имел контакт, разговаривал - не в пример некоторым другим.
К несчастью, их единственный ребенок умер - Грегори сам отпевал его в церкви.
В могилу положили его любимые игрушки - заводной автомобиль и автоматическое ружье.
Зато процветал дом, машина, сад.
Была ли тайная кровоточина, скрытый порок, мордобой при закрытых дверях, сверходиночество - все то, что подтачивает порой семейную жизнь среднего класса?
Ничего подобного не было, но было другое - жена Грегори, Пэт, ревновала мужчин к долларам.
Это была ее личная, вполне интимная странность, черта, пожалуй, действительно необычная - умилялся Крэк даже теперь.
"Моя жена - экстраординарное существо", - твердо решил он в конце концов.
Началось все с телевизора, за которым просиживали многие вечера и годы - после работы.
Пэт еще в юности обратила внимание на некоторые не в меру толстые, лоснящиеся, довольные, почти свиные физиономии, заполнявшие телевизионный экран.
Это могли быть проповедники, бизнесмены, финансовые магнаты, преуспевающие писатели, актеры, сенаторы, журналисты - кто угодно.
Но общим в них было то, что, когда они произносили заветное слово Америки, то в их голосе звучала похоть, бесконечная и бездонная (некоторые даже чуть повизгивали, произнося его).
Это священное слово было, конечно, деньги.
Пэт даже казалось, что все эти люди испытывают микрооргазм, когда выговаривают "деньги", несмотря на то, что они "выговаривали" эти звуки довольно часто.
О чем бы ни шла речь - о Боге, о Вселенной, о науке, о политике, о стариках, - это слово всегда произносилось, оно было вездесущим, и им все заканчивалось, и к нему все сводилось.
И оргазм, оргазм, оргазм - Пэт чувствовала его в каждом взвизге, оттенке, нюансе, с которым произносилось это слово.
Кошмары мучили ее по ночам.
Ей снились эти бесконечные рожи - лидеров, мнимых оппозиционеров, проповедников, артистов, лауреатов премий для гениев - с маленькими холодно- бессмысленными глазками и сочными губами, с которых вместо слюны, казалось, текла сперма, когда они произносили имя своего божества.
Надо сказать, что Пэт наполовину была европейка, да еще ирландка, может быть, поэтому - так думал впоследствии Грегори - она оказалась подверженной сексуальным негоциям по отношению к долларам…
…На третий год их совместной жизни Пэт стала подозревать, что ее муж с таким же сладострастием, как и коронованные долларовые знаменитости (впрочем, как и не знаменитости тоже), произносит это слово.
Тогда она стала прислушиваться.
Грегори никогда не забывал произносить "money" в разговорах с женой и на проповедях (но считалось неприличным говорить об этом среди знакомых, на вечерах и т. д..).
В действительности он просто упивался этим словом.
И на Пэт повеяло ужасом - нет, она тоже преклонялась пред деньгами, но она строго различала деньги и любовь.
Это был ее романтический европейский предрассудок.
Кроме того, главное заключалось в ревности…
Пэт начала следить за Грегори и сравнивать его интонации с телевизионными.
По телевизору - когда гремел поток обычного промывания мозгов - все слова произносились все-таки нормально, одинаково, но "money" - произносилось с придыханием, с молниеносным, почти неуловимым стоном, абсолютно идентичным стону при оргазме, только потише и незаметнее.
И Пэт выла от злости: ее Грегори - ее лучезарный муж - был тоже во власти этого всемогущего микрооргазма.
И чем дальше, тем больше - его интонации стали совершенно совпадать с телевизионными.
Однажды они сидели вместе за утренним кофе.
И тут Грегори превзошел сам себя.
Произнеся "money", он даже закатил глазки.
Да-да, закатил глазки, почти молитвенно.
Этого Пэт не выдержала, она вскочила, разрыдалась и разбила чашку об пол.
Тогда и произошло первое объяснение.
Грегори был потрясен и счел, что его жена чуть-чуть тронулась.
"Но все-таки это романтическое сумасшествие", - решил он, а потом вдруг поймал себя на мысли, что он действительно испытывает нечто вроде микрооргазма, когда говорит "money (причем наибольшее, подленькое содрогание он чувствовал на последнем звуке: "и").
Как он раньше этого не замечал?
И несомненно, многие другие испытывали то же.
Но Грегори любил Пэт и тут же дал ей торжественную клятву никогда не испытывать больше этот "микрооргазм", как она деликатно выражалась.
Он посмотрел в глаза любимой: они были в слезах.
Целая неделя прошла благополучно.
- Ты насилуешь себя, ты сдерживаешься ради меня, но на самом деле ты хочешь этого, хочешь!
И твое подсознание подчинено этому желанию!
Против таких доводов Грегори был бессилен: как доказать, что его подсознание чисто как стеклышко?!
Да оно никогда не было чистым, даже в детстве, такого не бывает на свете.
И тогда он наорал на Пэт и первый раз серьезно побил ее.
Потом они заключили перемирие (компромисс - это путь к счастью, учили их в детстве).
В конце концов у Грегори - из-за этой истории - постепенно действительно развился настоящий эротический вкус к деньгам.
Это стало его тайной.
Оргазм без мысли о деньгах стал для него не оргазм.
Сексуальная жизнь сопровождалась теперь этой мыслью.
Но жена, конечно, не знала ничего, и, по-видимому, компромисс продолжался.
Грегори избегал произносить "это" слово.
Под большим секретом он обратился к знаменитому психиатру в Нью-Йорке.
Но психиатр, выслушав его, взвыл от радости и заявил, что это вполне нормально и что он сам это испытывает.
И, содрав с него порядочную сумму, тут же отправил восвояси.
- У меня много клиентов, и я не лечу здоровых людей, в отличие от некоторых врачей и хирургов - крикнул ему психиатр.
Грегори решил прикрыть "тайну" навсегда: по крайней мере для посторонних.
"В конце концов, почти в каждой семье, особенно среднего класса, были свои секреты, подчас жутковатые, но многие продолжают жить вместе", - думал он.
И решил жить.
Катастрофа пришла совсем из другой сферы.
Он потерял работу.
Все было кончено.
Грегори совершил ужасную, непоправимую ошибку, повлекшую за собой цепь других.
И виной всему была его эмоциональность, провалы в наивность, которые никогда себе не позволяли его коллеги…
- Ты ребенок, Грегори, большой ребенок.
Кое-что очень важное ты не уловил в своей профессии и потому наказан, - сказал ему Дик Робертсон, историк.
Крэка трепал ужас при одном воспоминании о Катастрофе…
И теперь, на этом пустыре, он тяжело вздохнул, пытаясь отогнать мысли…
Женщина, что мочилась, кажется, ушла.
Дальше все пошло, как полагается, когда американцы теряют работу (с вариациями, конечно) и не могут найти другую.
Ступенька за ступенькой - вниз (к тому же он попал в черный список).
Он стал пить, от него ушла жена, его любимая (если не считать долларов) Пэт.
Она сказала, что ей не нужны такие небожители, умеющие только любить деньги, а не делать их.
Но не менее ужасной была вторая катастрофа, как последствие первой.
Выпивши, он сел за руль (раньше он никогда этого не делал) и попал в автомобильную аварию.
Она не была очень тяжелой, но потом он заболел: стресс, отчаяние.
Лечиться пришлось по-настоящему, врачи драли три шкуры, с каким-то даже неистовством и озлоблением.
Каждое их слово, каждый чих, не говоря уже о прикосновении, стоили потоки долларов.
Вскоре с молотка пошло все приобретенное за годы блестящей карьеры: автомобиль, дом (тем более он еще был должен банку), мебель.
После болезни он перешел на жалкое, полунищенское социальное пособие и скрылся от стыда и презрения в бездне и хаосе нью-йоркского мегаполиса.
Больше того, именно там (а может быть, во время странной болезни) с ним произошла трансформация: он почувствовал, что его личность как бы заменена другой.
Он стал не Грегори Дутт, а Крэк.