Вроде бы все стремятся ее реализовать, но ничего не получается.
У людей вызывает отторжение повышение цен за квадратный метр.
Не в восторге и муниципалитеты, которые контролируют ЖКХ и снимают пенки с увеличения тарифов.
Зачем им новые собственники, объединенные в товарищества?
У бизнесменов, которые должны увеличить темпы строительства, тоже нет стимула для этого.
Зачем им строить новые заводы, если можно просто повысить цены на цемент и пиломатериалы.
Таким образом, без создания коалиции интересов потребителей и производителей, без сильного антимонопольного законодательства и регулирования, не предусмотрев своего рода компенсационных сделок для проигравших, некоторые из кардинальных реформ продвинуть практически невозможно.
Это довольно сложная задача - на стыке экономики, психологии, социологии и политики.
Но, не попытавшись именно таким путем решить стоящие перед нами сложные проблемы, мы опять столкнемся с большими трудностями.
Награда за увольнение - пенсия.
Участники реформ должны быть уверены: если на каком-то этапе они что-то временно потеряют, то это будет компенсировано.
Например, если преобразования требуют серьезного сокращения работающих в той или иной отрасли, то надо провести анализ возрастных групп и обеспечить людям предпенсионного возраста достойный выход на заслуженный отдых.
Такой компенсационный маневр вполне можно применить в отношении тех, кто будет проигрывать в ходе модернизации здравоохранения или образования.
Или придумать что-то иное, например, прямые или косвенные субсидии тем людям, благосостояние которых временно пострадает.
Мне могут возразить: "Какая коалиция между предпринимателями и рабочими?
Одни всегда будут требовать повышения зарплат, а цель предпринимателя - снизить издержки, себестоимость продукции, повысить прибыль".
Однако практика показывает, что при правильной работе не только на Западе, но и у нас может быть партнерство между работодателями и рабочими.
Это видно на примере Российской трехсторонней комиссии (правительство, работодатели, профсоюзы).
Такое партнерство действует и на уровне ведущих российских корпораций, которые приняли кодексы социальной этики и корпоративного управления.
На самом деле предприниматель заинтересован в достойной зарплате своих рабочих, потому что только тогда их труд будет мотивирован.
А рабочие заинтересованы, чтобы росла прибыль компании, если понимают, что она справедливо распределяется.
Еще один пример.
Казалось бы, какая может быть коалиция между теми, кто стремится отобрать друг у друга бизнес?
И что греха таить, используют иногда административные ресурсы и даже правоохранительные органы.
Но даже здесь существуют механизмы, когда стороны приходят к пониманию предела возможного.
Представьте себе предпринимателя, который ведет эффективный бизнес.
В один не прекрасный день к нему приезжает человек в погонах и говорит: "Отдай-ка 25 процентов своего бизнеса моему сыну, иначе у тебя "крыша отъедет".
Предприниматель уступает часть дела, а иногда под воздействием обстоятельств отдает все.
Новый "собственник-захватчик" начинает обычно с того, что снимает пенки.
И его не заботят ни прозрачность бизнеса, ни правильное управление.
Проходит время.
Стремление обогатиться быстрейшим путем ведет к тому, что себестоимость товара растет, и прибыль тает на глазах.
Уже есть прецеденты, когда "посредники" нового собственника приходят к бизнесмену и просят забрать дело обратно, снова наладить правильное управление.
Конечно, такие случаи - единичны.
Но они говорят о том, что существуют экономические пределы того, как и ради чего можно "наезжать".
Начинают формироваться идеи правильного корпоративного управления.
Что особенно важно для компаний, которые выходят на мировые рынки капиталов.
Если в их истории есть темные пятна - они расплачиваются большим дисконтом на свои активы.
Что по курсу?
В 2000 году новый этап преобразований в стране начался со стратегии, которая получила название "стратегия Грефа".
Это был либеральный путь модернизации.
И очень многое из тех планов удалось реализовать.
Однако некоторым программам не суждено было сбыться, потому что они оказались чрезмерно либеральны для наших людей и вели к большим потерям.
Во время первого срока президента Путина его администрация в основном следовала стратегии Грефа.
На втором - произошло торможение.
Хронологически оно началось после дела "ЮКОСа".
Возникло большое давление со стороны населения против олигархата и крупных собственников.
Да и государству, которое наращивало мышцы, надо было уравнять свои шансы с крупным бизнесом.
Наверное, в тот момент это, действительно, было необходимо.
Однако увлеклись.
Сегодня мы уже перешли грань уравнивания шансов - государство превратилось в старшего брата.
И возникла иллюзия, что оно вообще может все решать и всем диктовать, создавать одну за другой новые госкорпорации, забирать больше и больше в свои руки.
Это опасно, потому что порождает менторство и высокомерие власти, которая может позволить себе игнорировать влиятельные группы интересов.
Очень обнадеживающе прозвучали слова президента Владимира Путина о том, что государственный капитализм России не грозит, и что госкорпорации не будут подавлять рыночные силы.
Государство лишь займется провалами рынка, где не справился частный предприниматель.
Но когда госкорпорация станет конкурентоспособной на внутреннем и особенно на внешнем рынке, она вновь приватизируется.
У нас есть примеры, что это не просто слова.
После того, как государственная компания навела порядок на АвтоВАЗе, 25 процентов акций российского автогиганта мог приобрести французский концерн "Рено".
Для развития бизнеса очень важна стабильность и снижение политических рисков.
Хотелось бы надеяться, что больших волнений не будет.
Страна выберет президента, который продолжит курс модернизации и не даст передраться возникшим кланам.
А снизить риски можно только созданием системы, которая сама себя корректирует.
В политическом плане это, конечно же, демократия, которая включает в себя, как минимум, две-три равновесные партии.
Такую систему придется создавать.
И, конечно, нужен поиск постоянного здравого баланса.
С одной стороны, между политическими группами.
А с другой - между группами влияния от бизнеса, трудящихся, военных и ролью государства, которая в такой огромной стране как наша всегда будет очень значительной.
А это уже между искусством и наукой.
Тонкая грань.
В России развернулась довольно откровенная кампания по сдерживанию розничных сетей.
Потребителям вроде бы грех жаловаться: торговля в сетях приобрела цивилизованный вид.
Недовольны поставщики - они жалуются на ужесточение условий и дискриминацию при заключении договоров поставки, необходимость оплачивать "входные билеты", предоставлять сетям дополнительные услуги, без которых товар отказываются выставлять на полки.
Конфликт вышел в политическую сферу, и в 2007 г. Министерству экономического развития и торговли России было поручено разработать закон о государственном регулировании внутренней торговли.
С тех пор содержание законопроекта менялось как минимум трижды.
Наиболее спорные положения, касающиеся экономической безопасности, поддержки отечественных производителей, разрешительного порядка создания крупных торговых объектов, из документа исчезли.
Однако антисетевая нацеленность в ряде статей все же сохранилась.
ПОВТОРЯЕМ ЧУЖОЙ ОПЫТ?
Подобные антисетевые кампании - не новость.
Нечто подобное наблюдалось, например, в США в 1930-е г.
В 1929-1939 г. 27 из 48 штатов приняли налоговое законодательство, призванное сдержать развитие розничных сетей, и в 19 штатах эти законы активно применялись.
Антисетевая кампания возникла как реакция на взрывной рост сетей в 1920-е годы, когда число сетевых магазинов, по разным оценкам, выросло в 3-5 раз, а доля сетей в обороте розничной торговли превысила 20%.
Кампания в США опиралась на массовые движения мелких независимых торговцев, производителей и фермеров и помимо их экономических интересов апеллировала к фундаментальным ценностям американского общества - разрушению экономической основы местных сообществ как основы американской демократии.
Эта кампания, таким образом, подпитывалась социальным движением снизу.
Любопытно, что спустя почти 80 лет российская экономика подошла примерно к тому же рубежу - доля розничных сетей в товарообороте на общероссийском уровне недавно преодолела 20%-ный рубеж.
Но основная протестная волна идет у нас не снизу, а через верх.
Для почвенных социальных движений здесь нет видимых исторических и экономических оснований.
Основной движущей силой кампании являются крупные производители, прежде всего сельскохозяйственные, интересы которых эффективно лоббируются Минсельхозом.
Риторика же интересов малого бизнеса, как водится, используется в качестве прикрытия.
В распоряжении противников розничных сетей есть и особое средство: они опираются на исторически укоренившуюся неприязнь российского населения к торговле, или к "торгашам", которую трудно преодолеть с помощью рациональных аргументов об эффективности новых организационных форм.
Объективные основания конфликта таковы.
В 2000-е годы отношения в цепях поставок изменились: значительная доля рыночной власти перешла от поставщиков, господствовавших на протяжении 90-х годах., к розничным продавцам.
Произошло это потому, что, во-первых, резко усилился экономический вес розничных сетей, которые росли опережающими темпами.
И работа с торговыми сетями стала выгодной для поставщиков с точки зрения объемов и устойчивости продаж.
А во-вторых, розничные сети стремительно развивают современные торговые форматы, более эффективные с точки зрения управления поставками и более привлекательные для конечного потребителя.
В этих условиях само наличие товара в ведущих сетях сегодня играет принципиальную роль для его продвижения.
В специальной литературе этот процесс назван переходом от цепей поставок, регулируемых производителями, к построению цепей поставок, регулируемых покупателем, где в качестве покупателя как раз и выступают розничные компании.
Этот объективный процесс, наблюдаемый во множестве других стран, и послужил причиной волнений и законотворческих инициатив.
КАК ХОТЯТ БОРОТЬСЯ.
Поскольку большинство основателей розничных сетей начинали с нуля, пересмотр итогов приватизации им не грозит.
И для борьбы с розничными сетями наряду с традиционным выставлением претензий от налоговых органов (на сегодняшний день это "Арбат престиж" и "Эльдорадо") избраны меры антимонопольной политики.