В таких случаях говорят про спорт, сближающий народы, растапливающий лед недоверия, наводящий мосты и т. д. и т. п.
Именно так это и восприняли в мире.
Именно об этом шаге российских властей больше всего и говорили.
Мне даже позвонили из "Нью-Йорк Таймс" пораженные коллеги, чтобы поинтересоваться: означает ли это, что Медведев - это Горбачев сегодня, что холодная война заканчивается и все в таком духе?
Я сказал им, что это означает, что Москва просто хочет избежать чудовищного напряга для всей бюрократической машины.
За год к нам въехало 65 тысяч англичан, а тут 45 тысяч всего за три дня, да еще в одно место.
Облегчить режим въезда мы обещали с самого начала, когда только претендовали на проведение финала.
Так что Медведев здесь не очень при чем.
Просто так проще.
Но выглядело все равно красиво.
Еще все оценили футбольный городок на Красной площади.
Там само по себе было интересно и празднично все эти дни, но иностранцам бросалось в глаза и то, к чему мы тут давно привыкли.
Мавзолей, могилы вождей и футбол.
Триумф английского футбола.
Веселье, раскрепощенность, братание британцев друг с другом и с местными - а рядом Ленин, вожди.
Для иностранцев - это было круто.
А нам к песням, пляскам, играм, катку и конькам по соседству с коммунистическим колумбарием не привыкать.
В плюс нам зачислили даже то, что реклама пивного спонсора Лиги Чемпионов была наклеена в Лужниках неподалеку от памятника вождю мирового пролетариата.
Во-первых, сам факт временного разрешения на рекламу пива, во-вторых, они "там" почему-то уверены, что Ильич у нас по-прежнему страшно популярен.
Это разница в восприятии одних и тех же знаков нами и ими.
А теперь о восприятии других знаков.
Британцы очень опасались московской "полиции".
Что их тут станут хватать и без всякого повода тащить в каземат с крысами, шмонать, на каждом углу проверять документы.
Ничего похожего не было.
Такой благостной милиции в Москве мне видеть еще не доводилось.
Весь контингент вышел на работу в парадной форме!
И не только в районах близких к центру, но и там, где англичан не могло быть даже теоретически!
Никто ни к кому не приставал, улыбались, старались помочь, хотя в милиции по-английски не говорит, кажется, никто.
Есть масса свидетелей, видевших, как гостей пускали в метро вообще бесплатно!
Если бы во время обычных матчей, да и просто в обычные дни, мы видели хоть приблизительно что-то подобное.
Милиция на футболе ведет себя с болельщиками, как с врагами, унижая на каждом шагу, обращаясь часто по-скотски.
Фанаты - далеко не ангелы, но получают-то дубинами по башке как раз наиболее мирные, которые просто убежать не успели.
А болельщики в метро?
Обычно это ад кромешный.
И народ в дни больших матчей старается с фанатами не пересекаться.
А когда ехали англичане, наши улыбались!
Кто-то пытался и вовсе подпевать их речевкам.
Но те и вели себя иначе, чем наши.
Красиво поют, черти!
А знал бы народ, что они поют.
Эта замечательная песня болельщиков "Манчестера" про Абрамовича!
В вольном пересказе: "Роман спер деньги у бедных, Но КГБ знает его номер, И скоро полиция постучит ему в дверь".
Знали бы наши текст, подхватили бы еще громче.
Вообще-то не только англичане боялись нас, но и мы англичан.
Трудно вспомнить какое-то крупное футбольное событие, где бы они не нахулиганили.
В Москве обошлось.
Потому что нашим затейникам как-то удалось, с одной стороны, толково организовать их досуг - не формально и не навязчиво.
С другой стороны, взяли под контроль продажу алкоголя.
С третьей, вблизи стадиона смогли грамотно развести две болельщицкие армии, но без лишних редутов милиции и заградительных барьеров.
Почему все это нельзя делать каждый день - на футболе, на поп-концертах, да вообще везде?
Не знаю.
А англичане, почувствовав к себе нормальное отношение, тоже вели себя пристойно.
Выпивали, конечно, бродили по городу, как матросики по палубе - не без этого, но вели себя очень мирно.
И между собой нормально общались, и с народом, и по-русски старались говорить на уровне выученных самых простых бытовых фраз.
И никого их пение, например, у нас на Арбате не раздражало.
По справедливости, конечно, надо заметить, что нажились здесь на их приезде все, кто только мог.
В принципе - это неудивительно.
Финал есть финал.
По такому случаю везде дорожают гостиницы, самолеты, рестораны.
Но в Москве это дошло до совершенно невероятных масштабов.
В столице и так проблема с недорогими качественными отелями.
А с англичан драли по 500 фунтов за номер, который хорошо, если на 500 рублей потянет.
Пиво раз в пять дороже, чем обычно наливали.
Да вообще все было втридорога.
Кто-то заранее объявил о подорожании, а кто-то прямо по ходу дела приписывал к ценникам нули.
Тем более, что меню на английском есть еще мало где.
С кириллицей они здорово намучились.
Указатели улиц еще есть кое-где, а вот в метро на латинице ни слова.
И куда ехать?
Где пересаживаться?
Где выходить?
Указатели на английском в Москве в принципе давно уже не помешают, но в эти дни нужда в них была жизненно необходима.
Но нам оказалось легче организовать на прием чартеров сразу два аэропорта, найти 700 бесплатных автобусов для встречи болельщиков и обеспечить им отдельную полосу движения и милицейское сопровождение.
Круто, с учетом катастрофы с пробками на столичных дорогах.
Помня о том, как "Спартак" ехал на метро на свой собственный матч Лиги в те же Лужники, гостей старались избавить от дорожных катаклизмов.
Даже погоду обеспечили, правда, немного перестаравшись, потому что "английский дождь" в ходе матча превратился в ливень, а потом в натуральный потоп.
С игровым газоном, впрочем, чуть конфуз не случился.
Чуть ли не год нам рассказывали, что к финалу готовят и выращивают специальное суперполе, а за несколько дней до начала вдруг выяснилось, что в любом московском дворе газон лучше, чем на главном футбольном поле Европы.
Но и с этой напастью как-то совладали - уж не знаю как.
Так или иначе, на игру эта неприятность в итоге не повлияла.
Ну, в общем, все получилось почти образцово.
Именно поэтому обидно, что в обычные дни мы не видим спешащих на помощь милиционеров и улыбающихся пассажиров метро.
Болельщиков не развлекают в отличных "фанатских зонах", а держат в накопителях и отстойниках под открытым небом без еды, воды и туалета, как диких зверей.
И, выйдя на улицу утром в четверг, я вдруг почувствовал, что мне не хватает англичан с их песнями, речевками и шарфами, с их морской походкой и тремя словами по-русски.
Мы увидели, что они - не быдло и не хулиганы, они увидели, что и мы - не медведи с балалайкой.
Мы увидели, какими мы сами можем быть милыми, гостеприимными и организованными.
Но также поняли, что не можем быть такими всегда.
А еще стало ясно, что в Сочи все будет нормально, тепло, душевно, профессионально.
Но только на две олимпийских недели.
Потом, когда иностранцы уедут и "выпендриваться" будет не перед кем, наша жизнь снова вернется в русло хаотичности, хамоватости, недоделок и недочетов.
Вчера торги на РТС и ММВБ вновь были остановлены - индекс упал ниже 1100 пунктов, а это показатель двухлетней давности.
- То, что Федеральная служба по финансовым рынкам закрыла торги, - правильно.
Это сделано, чтобы не дать спекулянтам заработать на нервной ситуации, - говорит Александр Хандруев, первый вице-президент Ассоциации региональных банков, экс-зампред Центробанка.
Тем более у инвесторов пока нет свободных денег, чтобы начать покупать акции.
Но деньги есть у государства.
И оно уже начало действовать.
Минфин объявил, что разместит на счетах Сбербанка, ВТБ и Газпромбанка до 1,126 трлн. рублей.
Таким образом три кита банковского рынка будут кредитовать средние и мелкие банки, обеспечивая их деньгами.
Чтобы не дать разгореться кризису ликвидности (т. есть дефициту оборотных средств).
Мировые державы смягчают удар.