Недостатки использования ребризеров - дороговизна и сложность в эксплуатации.
Не промокнуть под водой.
В айс-дайвинге предпочтительно использовать сухие гидрокостюмы мембранного типа.
В них оболочка предохраняет тело ныряльщика исключительно от влаги, а термобаланс поддерживается за счет термобелья.
Материалом для оболочек служит натуральная резина и всевозможные сочетания нейлона с полимерами (триламинат).
Поддевка, состоящая из двух слоев, включает набор одежды на голое тело, эффективно впитывающей пот, и термозащитный изолирующий комбинезон.
Наиболее эффективным изолятором на данный момент считается Thinsulate, который, даже намокнув, способен сохранять большую часть своих свойств.
Для удобства надевания оболочка снабжается застежками-молниями.
При отсутствии дефектов они абсолютно герметичны.
Важная особенность сухих костюмов - наличие воздушных клапанов, благодаря которым ныряльщик в зависимости от обстоятельств может контролировать состояние газовой прослойки между оболочкой и телом, тем самым регулируя плавучесть и компенсируя обжим при изменении глубины.
Некоторые дайверы используют для этих целей не воздух из дыхательного баллона, а обладающий меньшей теплопроводностью аргон из специального баллончика.
Большинство айс-дайверов используют зимой те же маски и ласты, что и летом.
Близкая к нулю температура воды им не страшна.
Чтобы не обморозить лицо, можно нырять в полнолицевой маске, большинство которых, в отличие от стандартной полумаски, изолирует все лицо, а не только глаза и нос.
С ней несколько сложнее использовать резервные источники дыхания, зато не приходится держать во рту загубник, благодаря чему дыхание становится естественнее.
Несмотря на небывалую прозрачность, в зимнем водоеме зачастую достаточно темно из-за льда и снега на поверхности, но эта проблема легко решается при помощи фонаря.
Конструкций подводных фонарей существует великое множество: большие, маленькие, на аккумуляторах, на батарейках, с галогеновыми лампочками, с обычными, с ксеноновыми и светодиодами.
До и после погружения.
Прибыв на водоем, айс-дайверы выбирают место будущего погружения.
Для начала приходится обычным рыбацким ледобуром высверливать несколько лунок и при помощи лота измерять глубину - погружаться над мелью, равно как и над котлованом, нет никакого смысла.
Когда место выбрано, лед очищается от снега и на нем вычерчивается контур будущей майны (проруби).
Для прямоугольной майны оптимальные размеры - метр на полтора (если планируется погружение одного человека).
Этого вполне достаточно, чтобы свободно уйти под воду со всем снаряжением.
Главное, что из таких майн ныряльщик может выбраться на лед самостоятельно, отталкиваясь от их противоположных краев.
По углам контура ледобуром высверливаются лунки, в которые можно поместить пилу.
Для распиливания льда существуют специальные "ледяные" пилы, но в России чаще всего применяется обычная двуручная пила со снятой с одного конца ручкой.
Некоторые дайверы предпочитают не напрягаться и используют бензопилы.
С их помощью можно одолеть лед, не превышающий полуметра в толщину: глубже пила не достает, и приходится выпиливать пласт за пластом.
В воду может попасть машинное масло, которое плохо действует на оборудование.
Для извлечения из майны выпиленных глыб используют альпинистские ледобуры (металлические буравчики с крепежными кольцами на конце).
Проталкивать глыбу под лед не рекомендуется: в самый неподходящий момент она может перекрыть дайверу выход на поверхность.
Перед погружением ныряльщику необходимо переодеться и проверить снаряжение.
Лучше всего делать это в палатке с портативным газовым нагревателем.
Если расположить палатку прямо перед майной, страхующий партнер во время погружения сможет находиться в тепле.
Комфорт страхующего партнера - крайне важный аспект айс-дайвинга.
Если не обеспечить человека на поверхности теплой одеждой, то настоящий экстрим испытает именно он, а жизнь дайвера окажется в опасности.
В обязанности страховщика входит контроль за натяжением каната, именуемого сигнальным фалом, который одним концом жестко закреплен на теле ныряльщика, а другим - на льду.
В качестве фала обычно используется альпинистский трос яркого цвета.
По мере удаления дайвера от майны человек на льду постепенно вытравливает фал и общается с товарищем при помощи условных сигналов - рывков каната.
В случае прекращения связи или при поступлении сигнала SOS он должен с предельной скоростью подтащить дайвера к майне и достать его из воды.
Зона удаления ныряльщика от майны редко превышает 50 метров - при большей длине фала рывки-сигналы перестают адекватно восприниматься партнерами.
При выходе из майны ныряльщику необходимо некоторое количество кипятка из термоса, чтобы отогреть схватывающиеся на морозе пряжки и застежки снаряжения.
Окончив дайв, нужно обозначить место погружения какими-либо приметными вещами (палками, ветками и пр.).
Иначе рано или поздно в запорошенной снежком майне окажется тот, кто еще не определился со своим отношением к айс-дайвингу.
Однако по уровню необходимой подготовки подледные погружения все-таки ближе к обычному дайвингу.
Глубина этих погружений невелика, и сложные дыхательные смеси не используются, поэтому нет необходимости проходить декомпрессию (совершать поэтапное всплытие по рассчитываемому алгоритму, чтобы кровь успела естественным образом избавиться от растворенного в ней под давлением воздуха).
Все это вовсе не значит, что айс-дайвинг не требует специальной подготовки.
Если человек уже когда-то выучился на дайвера, то приобрести нужные дополнительные навыки можно практически в любом крупном дайв-клубе, пройдя специальный курс.
Необходимо будет прослушать теоретическую лекционную часть, а потом закрепить полученные знания на практике под присмотром инструктора.
Столичные клубы в зимний период организуют регулярные выезды на подмосковные водоемы.
"Японским мечам часто дают собственные имена.
Вот этот, например, зовут "О-ЦУКИ-САМА-НО КАНЭ", в переводе с японского - "Колокола Луны".
Это своеобразная загадка-шифр в типичном для культуры дзэн стиле.
Речь идет о кузнецах, которые во всем мире работают в основном ночью, когда восходит Луна, а стук их молотков напоминает звон колоколов", - говорит мне заместитель директора ВНИИТС (твердых сплавов) и идейный руководитель мастерской исторического японского оружия "Tetsuge" Сергей Лунев.
Оформлен меч соответственно названию: на цубе (так называется гарда у японского меча) изображены раскаленные угли и наковальня, а на верхнем кольце рукояти, которое называется кашира, вырезано изображение Луны.
О японских мечах - катанах - ходит огромное количество легенд.
И хотя очень немногие из них соответствуют истине, японские мечи представляют собой настоящее произведение металлургического, кузнечного, да и просто искусства.
Что же такое настоящая катана?
Три японских секрета.
Японская кузнечно-оружейная школа - одна из древнейших.
Практически это единственная живая школа в мире: она насчитывает больше тысячи лет и не прерывалась все это время (за исключением периода с 1945 по 1949 годы).
Даже сегодня в Японии существуют кузнечные династии, и секреты древних мастеров по-прежнему передаются от отца к сыну.
Однако настоящие японские мечи по оригинальной технологии делают не только в Японии.
Коллекционеры и мастера в России, на Западе и даже в самой Японии уже успели оценить катаны, изготовленные по японской технологии российской мастерской исторического японского оружия "Tetsuge" (в переводе с японского это означает "Железный клык").
Три главных составляющих японского меча сами по себе не являются секретами.
Первая - это конструкция меча.
Вторая - специальная зонная закалка клинка.
А третья, венчающая весь процесс, - полировка.
Меч быстрой сборки.
Катана - настоящее боевое оружие, и главная ее часть - клинок.
Но одной из отличительных особенностей именно японского меча является конструкция.
Клинок может иметь несколько рукоятей и ножен и легко "переодевается" буквально в течение нескольких минут.
Причем если ножны и рукоять делаются под конкретный клинок, то цуба может быть подогнана мастером под любой меч.
Значительная часть катан живет в виде широ-сая ("белые ножны") - клинка с простой деревянной рукоятью и ножнами без всякой отделки.
Купив такой клинок, владелец может в дальнейшем добавить к нему "парадные" рукояти, ножны, цубу.
Правда, основную часть стоимости меча все равно составляет именно клинок.
Меч японского производства стоит $15-100 тысяч (в зависимости от класса и качества клинка), а российский - несколько дешевле ($3-10 тысяч).
Такие высокие цены связаны со сложностью и высокой трудоемкостью - в "Tetsuge", например, изготовление катана занимает у команды из четырех мастеров около полутора месяцев.
Клинок.
Изготовление японского клинка - это настоящее действо, сочетающее традиционную, отточенную до мелочей металлургическую технологию и элементы ювелирного искусства.
Все начинается с подбора руды.
В древности в качестве руды использовался сотецу - природный железистый песок.
С 1960-х годов это запрещено по экологическим соображениям, и сейчас даже в Японии "руду" готовят искусственно, закисляя электролитическое железо.
Для выплавки хорошей стали, называемой тамахаганэ, используется процесс татара: в длинную узкую печь, продуваемую мехами, послойно чередуя, закладывают руду и уголь.
Печь разжигают, и начинается процесс восстановления.
Получившуюся пористую стальную губку (кера) разбивают на блины.
Их закаляют в воде и ломают на мелкие куски, которые затем подвергают кузнечной сварке.
Из получившейся стали кузнец выковывает заготовку клинка и оттягивает лезвие.
Причем пока еще заготовка совершенно прямая!
Затем ее шлифуют, придавая клинку грани и нужную геометрию на грубом, оставляющем крупные царапины шлифовальном круге.
Царапины нужны для удержания глины в процессе следующего, пожалуй, самого важного и секретного этапа изготовления клинка - закалки.
Если хочешь стать мечом - закаляйся!
Самый большой и важный секрет японского меча - это закалка.
Клинок изготовлен из слоистой или волокнистой стали, похожей на дамаск и булат одновременно (см. врезку), но его еще подвергают так называемой зонной закалке: лезвие закаляется, а обух клинка - нет.
Каким же образом это достигается?
Мастер обмазывает клинок 6-8-миллиметровым слоем специальной смеси глины, угля и песка.
Состав смеси держится в тайне, и это дает пищу для многочисленных легенд.
Пальцем или специальным инструментом глину снимают с лезвия, создавая будущий рисунок хамон - линии закалки.
На некоторых старинных японских мечах линия закалки имеет настолько сложный рисунок, что даже современные эксперты не понимают, каким образом мастер смог ее создать.
Глина должна высохнуть, не давая трещин.