Люди дорвались до жратвы, машин, шмоток - до всего, чего хочешь, потому что до этого у них не было ничего, а хотели они всего!
А "светлые 2000-е" - это период валяния на диване после обжорного застолья.
Условно, конечно.
Не ко всем пришло это обжорство.
Но покушали многие, хорошо покушали.
И на сытый желудок уже никаких других желаний у них не возникает.
Никакая там свобода, никакая демократия.
После "хлеба" граждан волновали только "зрелища".
Все это власть обеспечивала, получая в ответ массовое обожание, единодушное голосование и тому подобное.
…По карточке.
По талону.
Если карточки действительно вернутся (а куда они теперь денутся?), это будет для власти тяжелейший удар.
Удар по всей ее красивой легенде про "жить стало лучше".
Потому что карточки - это символ!
Это посильнее "Фауста" Гете.
Это путешествие на машине времени туда, куда никому не хотелось бы вернуться.
За всеми рассказами, как неплохо жилось при советской власти - а это популярная нынче тема, - кажется, что забылись "колбасные поезда" в Москву.
Но на деле это не так.
Вспомните прошлогодние соляные бунты.
Прошел дурацкий слух, что Украина перестанет поставлять соль, что соли скоро совсем не будет или будет, но по диким ценам.
Кто пустил этот слух, не основанный практически ни на чем, теперь уж не узнать, но по всей стране (даже в тысячах километров от Украины, на Дальнем Востоке) народ кинулся скупать соль!
Килограммами, мешками!
Стоя в очередях по ночам, записываясь в списки, давя друг друга и матерясь.
Тогда подсчитали, что в среднем в отдельных районах граждане закупили соли аж на 25 лет вперед!
Ведь одного мешка может хватить чуть ли ни на полжизни, а брали грузовиками!
Это и есть страх.
Память народная о многовековом голоде.
Появятся карточки - и народ сразу все вспомнит.
А если ассортимент продуктов по талонам, не дай бог, начнет расширяться, то народ начнет запасать впрок все подряд, а торговцы на все подряд взвинтят цены.
"Инфляционные ожидания" - так это называется на языке экономистов.
А в переводе на нормальный язык - это и есть проявления страха перед голодом.
И тогда у людей неизбежно возникнет вопрос: так ли идеальна наша власть, как мы думали?
Выходит, возврат к прошлому не просто возможен, а уже вот он!
Но раньше-то талоны и карточки были от бедности всеобщей.
А как теперь их объяснить при миллиардных резервах и при рекордном числе миллиардеров и миллионеров в стране?
А дело в том, что нет никакого экономического чуда.
Нет никакого "Россия поднялась с колен".
Экономика чудовищно неэффективна.
Эти миллиарды могли обеспечить нам невероятный прорыв, причем в достаточно короткие сроки.
А вместо этого богатство разворовывается, проедается, идет на выплату подачек бюджетникам и закрывает всевозможные прорехи, где только можно.
До поры до времени гражданам могли вешать лапшу, покуда речь шла о неосязаемых материях вроде "макроэкономики", удвоения ВВП, Плана Путина и Стратегии-2020.
Что там правда, что нет, обычному человеку не видно и непонятно.
А карточки - это вот оно!
Это видно сразу.
И понятно тоже сразу, и сразу понятно все.
И еще пара слов о хлебе.
Всегда считалось, что хлеб у нас хороший, вкусный, что наш хлеб - не то что "ихний".
Но как за границу ни попадешь с оказией, так всякий раз удивляешься, какой там вкусный хлеб, как раз не чета нашему.
И тут недавно был у нас в эфире большой человек из Зернового союза, который просто и понятно объяснил: хлеб у нас дерьмовый.
Потому что из муки высших сортов его не пекут.
Да и самой этой муки практически нет.
Не потому что не можем смолоть ее.
А потому что хороший хлеб будет купить тогда просто невозможно!
Сейчас как катастрофу предрекают цену за батон в районе 30 рублей.
А тот товарищ из Зернового союза сказал, что если печь вкусный, хороший хлеб из муки высшего сорта, он уже сейчас будет стоить никак не меньше 65-70 рублей.
Печь его по такой цене никому не выгодно.
Так что обречены мы есть всякую дрянь.
Ну или последовать старому доброму совету: хлеба нет?
- Ешьте пирожные.
ЦЕНЫ, ВПЕРЕД.
В прошлый вторник, выступая на расширенной коллегии Минэкономразвития, вице-премьер и министр финансов Алексей Кудрин фактически признал, что правительство по предложению Минэкономразвития увеличивает верхнюю планку своего годового прогноза по инфляции с 8,5 до 9,5% годовых.
"Минэкономразвития предложило прогноз, что в связи с высокой волатильностью увеличивает оценку по инфляции до 9,5% с 8,5%.
Мы не говорим, что инфляция будет 9,5%, мы увеличиваем неопределенность прогноза", - пояснил вице-премьер.
При этом Алексей Кудрин особо отметил, что в январе-феврале этого года инфляция была ниже, чем в первые два месяца 2006 года.
Однако неопределенная ситуация на финансовых рынках заставила Минфин быть осторожнее.
Конечно, радует, что Минфин учится на своих ошибках.
В прошлом году, помнится, прогноз по инфляции власти повысили лишь в октябре, когда над нереальностью официальных цифр не потешался уже только ленивый.
К тому же сложность прогнозирования инфляции в нынешних условиях в середине марта отмечала и ФРС США.
Вместе с тем возникает резонный вопрос: что такого произошло, что уже в первом квартале правительство бросилось пересматривать свои прогнозы?
Инфляция пока вроде бы не выходит за рамки разумного, неопределенность на мировых финансовых рынках началась еще в конце лета прошлого года, тогда как 8,5-процентный инфляционный прогноз был представлен правительством 21 декабря 2007 года.
Да и потом, если речь идет только об усилившейся неопределенности на рынке, надо было бы просто расширить диапазон оценки, опустив и нижнюю границу прогноза по инфляции, однако она осталась на тех же 7% годовых, что и раньше.
Вывод напрашивается только один.
Цифры официального прогноза изначально были занижены, чтобы не портить избирателям настроение накануне выборов.
Когда же политическая необходимость отошла на второй план, пришла пора скорректировать позицию правительства с учетом экономических реалий.
И так произошло не только с прогнозами, но с конкретными экономическими идеями властей.
СТОП, НАЛОГ.
Не менее интересно складывалась ситуация со снижением НДС.
Впервые на эту тему из первых лиц государства заговорил Владимир Путин.
На расширенном заседании Госсовета 8 февраля он заявил: "Необходимо установление единой и максимально низкой ставки НДС.
Требуется упростить налоговую систему и вводить налоговые стимулы".
Ровно через неделю - 15 февраля - тогда еще кандидат в президенты Дмитрий Медведев сделал идею снижения НДС главной в экономической части своей программной речи на экономическом форуме в Красноярске.
После выборов Владимир Путин еще раз вернулся к данной теме, но на этот раз был гораздо менее категоричен.
На встрече с лидерами фракций Госдумы 12 марта он заявил: "Снижение НДС - это очень правильно, только надо подходить к этому очень осторожно.
Нужно сесть и посчитать, сколько составят выпадающие доходы и чем мы их заменим".
По поводу реализации политической воли двух президентов в правительстве даже разгорелась небольшая межведомственная война.
14 марта Минэкономразвития спешно направило в Минфин официальные предложения о снижении с 2009 года базовой ставки НДС до 12-13%.
Но уже 19 марта, выступая в Госдуме, Алексей Кудрин заявил: "Унификация и снижение ставки НДС до 12% приведут к выпадающим доходам в объеме до 2% ВВП".
И тогда встанет вопрос о сокращении расходных частей бюджета на "величину, равную годовому бюджету всей национальной обороны".
При этом глава Минфина раздраженно заметил, что "предложения МЭРТа не подкреплены расчетами и не содержат оценки влияния снижения НДС на экономику".
А на коллегии МЭРТа Алексей Кудрин был еще более категоричен: "Сейчас готовность этого вопроса минимальная, в конце этой недели мы не внесем предложения по снижению НДС".
При этом он сообщил, что премьер-министр Виктор Зубков еще 26 февраля дал поручение "к концу лета проработать и внимательно, с расчетами подойти сознательно к этому решению".
По словам министра, только по завершении проработки этого вопроса к концу нынешнего лета "Минфин, скорее всего, сможет инкорпорировать принятое решение в следующий трехлетний финансовый план".
Таким образом, дискуссия о снижении НДС перенесена как минимум на год: обсуждение нового трехлетнего бюджета на 2011-2013 годы планируется начать в конце 2008-го, чтобы принять его весной 2009-го.
Впрочем, рассуждения о невозможности снижения НДС из-за угрозы значительных выпадающих доходов бюджета нисколько не мешают тому же Минфину ослаблять налоговое бремя для отдельных отраслей.
Вместе с идеей снижения НДС был отложен на 2010 год и вопрос о повышении НДПИ на газ.
На той же коллегии 26 марта Алексей Кудрин заявил: "Решение по НДПИ по газу отложено до 2010 года, после чего вернемся к рассмотрению этого вопроса".
Министр пояснил, что задержка связана "с существенной инвестиционной программой "Газпрома"".
Инвесторам же, председателем совета директоров которых не является будущий президент России, повезло меньше.
Так, Алексей Кудрин категорически отверг идею резкого снижения налогов на фондовом рынке.
Напомним, что 7 марта Федеральная служба по финансовым рынкам (ФСФР) представила в правительство доклад "О мерах по совершенствованию регулирования и развития рынка ценных бумаг на 2008-2012 годы и на долгосрочную перспективу", в котором ставится задача к 2012 году превратить Россию в мировой финансовый центр.