За последние несколько лет россиян стало меньше на 12,3 миллиона человек.
За счет мигрантов удалось восполнить чуть меньше половины - 5,3 миллиона.
При этом, добавляет профессор, они играют важнейшую роль в экономическом развитии страны, ибо заполняют самые низкие профессиональные пласты, на которых базируется даже элементарное жизнеобеспечение.
"Немаловажную роль играют и нелегалы, - полагает профессор.
- Их дешевый труд широко используется, к примеру, сельскохозяйственниками США.
Популярен он и в России.
Несмотря на то, что власти всех государств постоянно стараются с ним бороться".
Между тем, продолжает профессор, есть отрасли и предприятия, которые вообще не могли бы без них существовать, да и мы, потребители, негласно их поощряем, покупая подешевле продукцию или услуги.
Так или иначе, зарабатывая на мигрантах, государства вместе с тем и теряют немалые деньги.
Так, из стран Евросоюза ежегодно в другие государства перекочевывает более 14 миллиардов долларов - суммы, которые гастарбайтеры отправляют своим родным и близким.
Примерно столько же уплывает каждый год и из России.
По некоторым экспертным оценкам, доходы, получаемые, к примеру, таджикскими работниками, равны двум национальным бюджетам Таджикистана.
При этом нет однозначных ответов на вопросы, как бороться с нелегальной миграцией и сделать процесс переселения граждан "прозрачным".
В Европе на протяжении нескольких десятилетий пытались полностью закрывать внешние границы, но поощрять при этом миграцию внутри стран Евросоюза, выделяли немалые деньги на оплату проезда домой мигрантов, но ни эти, ни другие меры не дали результатов.
Государства по-прежнему переполнены выходцами из африканских и других слаборазвитых стран.
Нет решений и в России.
"Чем сильнее ужесточается законодательство по отношению к гастарбайтерам, тем более беззащитными они становятся.
А это значит, что наряду с силовыми мерами необходимо искать и другие, более мирные рычаги регулирования миграции", - говорит Анатолий Вишневский.
49 процентов жителей России уверены, что для поступления в вуз нужно "дать на лапу".
Таковы результаты опроса Всероссийского центра изучения общественного мнения.
Впечатляет.
Но по сравнению с данными двухгодичной давности - это, как ни странно, на 12 процентов меньше.
Тогда веры в высшее образование без взятки не было у 61 процента россиян.
Ситуация меняется в лучшую сторону?
Количество готовых давать "образовательные" взятки уменьшается?
Об этом корреспондент РГ беседует с проректором Высшей школы экономики Григорием Канторовичем.
Российская газета: Григорий Гельмутович, общество начинает верить в бесплатное поступление?
Григорий Канторович: Вполне возможно.
Хотя, конечно, сомнительно, что 1600 респондентов, которых опрашивал ВЦИОМ, могут в этом вопросе представить всю Россию.
Думаю, немалую роль в изменении отношения сыграл Единый госэкзамен, как механизм, который практически исключает отношения "преподаватель-абитуриент" во время поступления в вуз.
РГ: То есть ЕГЭ и правда помогает бороться с коррупцией?
Канторович: Я в ВШЭ ответственен за приемную кампанию, а именно этот этап считается традиционно самым "взяткоемким".
Хотя по данным нашего ежегодного мониторинга, основные коррупционные потоки сегодня крутятся не на стадии поступления, а на стадии непосредственного обучения или даже получения диплома.
В нашем вузе уже много лет во время наших внутренних испытаний преподаватель встречается с абитуриентом впервые только после выставления оценки.
Молодой человек приходит в аудиторию, ему выдается вариант задания, составленный компьютером накануне вечером.
Абитуриент выполняет задание на бланке, не указывая свои данные, а только зашифрованный код.
Работы отправляются на компьютерную проверку.
После этого утверждается шкала.
И только потом происходит дешифровка бланков.
И тут уже поступающий может прийти посмотреть работу, встретиться с преподавателем, обсудить задания и если захочет - подать апелляцию.
На стадии выставления оценки преподавателя нет.
И бесполезно кого-либо искать, чтобы дать взятку.
Считаю, что школьный преподаватель или репетитор тоже должен быть убран из этой цепочки.
Но пока ЕГЭ не до конца технологически решил эту проблему.
РГ: А репетиторство - это коррупция?
Канторович: Во все времена студенты подрабатывали репетиторством, вспомним хотя бы Чехова.
Я сам на старших курсах давал уроки.
Ясно, что никакого влияния на результат поступления я, студент, не имел.
Нашей целью было восполнить недостаток знаний, который не додала средняя школа, ну и немного подзаработать.
Разве это коррупция?
Другая ситуация, когда профессор или доцент вуза дает на уроках экзаменационные задания и обещает "похлопотать", беря при этом от 50 долларов за урок.
С этим надо бороться.
РГ: В первую очередь коррупция в образовании - это что?
Канторович: Продажа мест в вузах и продажа дипломов.
Диплом о высшем образовании нынче в моде, а для огромного числа юношей процесс его получения еще и законная отсрочка от армии.
Многие родители готовы заплатить любые деньги, лишь бы "поступить" сына в вуз.
РГ: 54 процента россиян считают, что ужесточение наказаний для берущих взятки преподавателей способно остановить коррупцию в вузах.
Вы согласны?
Канторович: На самом деле в здоровом коллективе преподавателю, который регулярно берет взятки, долго скрывать это не удастся.
И здесь очень важна реакция коллег.
Не обязательно сажать в тюрьму, можно просто исключить этого человека из круга общения, запретить преподавать, что для некоторых психологически гораздо страшнее.
Как говорится, важна не строгость наказания, а его неотвратимость.
На Западе, к примеру, для педагога, которого поймали на взятке, карьера заканчивается.
РГ: А кто больше виноват - тот, кто дает, или тот, кто берет?
Канторович: Диалектический вопрос.
Думаю, кто берет.
От него что-то зависит.
Не оправдываю дающего, но берущий - злоупотребляет своим положением, дающий - просто нечестно себя ведет.
РГ: С какими видами мошенников вам лично приходилось сталкиваться?
Канторович: Совсем недавно мне принесли объявление, которое раздают такие неприметные бабули в том числе на подходах к нашему вузу.
"Поступление на коммерцию в ВШЭ", телефоны такие-то.
Мы позвонили.
Дескать, как бы поступить на престижный факультет мировой экономики (а это 300 тысяч рублей в год).
Нас пустили по телефонной цепочке, и в конце концов выяснилось, что для гарантированного поступления на это платное отделение нужно заплатить еще 80 тысяч рублей.
В результате нам и вовсе посоветовали поступать на другой факультет с последующим переводом.
Вот теперь я ищу, где у нас лазейка, что это за люди - из университета или со стороны.
Другой вид бизнеса, с которым мы боремся уже несколько лет, - подставы на экзаменах.
Схема простая - подготовленные люди сдают экзамены за настоящих абитуриентов.
У этой конторы есть огромный банк молодых людей разных типажей.
Правда, сегодня Единый госэкзамен сильно подкосил этот бизнес.
Но мошенники переключились на олимпиады.
К примеру, в этом году организаторы Московской городской олимпиады по математике выявили 6 "подсадных уток".
Это коррупция?
Мошенничество?
Преступный бизнес?
Человека сдали в милицию - мгновенно приехал адвокат: мол, ребенок нашел чужой паспорт и решил пошутить.
Все, инцидент исчерпан, а бизнес, увы, процветает.
Известный политик демократического толка Владимир Рыжков избирался в Госдуму четырежды - в 1993, 1995, 1999 и 2003 годах.
Сегодня он обозреватель на радиостанции "Эхо Москвы" и в "Новой газете".
С осени планирует начать читать курс лекций в Высшей школе экономики.
Как себя ощущает депутат, который избирался в Думу еще с 1990-х годов, а сейчас остался не у дел?
Или человек, который трудился в ранге министра?
"НИ" решили выяснить, куда уходят люди, когда заканчивается их карьера на государственной службе.
Бывшие парламентарии в один голос утверждают: они счастливы, что им не приходится сидеть в нынешней "послушной" Думе.
Хотя тут же признаются, что, раз вкусив "политического наркотика", остановиться уже невозможно.
И потому всегда готовы вновь вернуться в свои кабинеты на Охотном Ряду.
Почему ушедшие в отставку министры и депутаты сравнивают госслужбу с наркотиком.
Для некоторых уход с госслужбы это праздник.
Герман Греф, покинув пост главы Минэкономразвития, даже сбрил по этому поводу свою знаменитую бородку-эспаньолку.
Теперь он спокойно руководит Сбербанком России.