И нет, как порой оказывается, ничего более вечного, чем переходный период.
- Нет, вы утрируете.
- Но вы ведь совсем недавно оттуда, где именно так и произошло.
- Ну что вы!
Россия перейдет к полноценной демократии!
Через десятки лет, вот увидите.
Она просто очень медленно и очень заковыристо движется к демократии.
Как говорил еще один известный персонаж - шаг вперед, два шага назад.
- Чувствую соблазн заподозрить вас в некоем детерминизме.
Вы исходите из того, что демократия исторически неизбежна?
- Нет, я исхожу из того, что демократия - единственное равновесное устройство общества.
Все остальные устройства на чем-то должны держаться.
Нужен какой-то источник подпитки.
Можно продавать нефть или получать от дяди деньги.
Но, как сказал Авраам Линкольн, можно обманывать часть народа всегда, можно обманывать весь народ какое-то время, но нельзя обманывать весь народ все время.
Это не детерминизм.
Знание, что все мы умрем, - это детерминизм?
- Это биологический факт.
- А это политический факт.
Если нет подпитки, общество рано или поздно, после многих пертурбаций все-таки самоурегулируется в форме демократии.
- А если с этой подпиткой проблем в ближайшее время не наблюдается?
- Нет, на то они нефть и газ, чтобы когда-нибудь заканчиваться.
И цены могут упасть.
Что они будут делать?
- Революции необязательно выглядят по-грузински или по-украински.
- Кроме грузинской революции были и русские.
Большей частью, между прочим, бескровные.
Что Февральская, что Октябрьская, что август-91.
Но ведь необязательно должна быть революция.
Революция происходит там, где режим держится на какой-то идеологии.
Из-за отсутствия в России у кого бы то ни было какой-либо идеологии переходное время может оказаться более плавным.
- Но есть же еще одна вещь.
Мотивация независимости - тоже как идея.
Ведь именно этот импульс, пусть и с разной степенью успешности, использовали почти все для реформ - и экономических, и политических.
И там, где у грузин и украинцев была эта мотивация, в России - чувство обиды и реванша.
Ваши же российские, а не грузинские друзья говорят о самоизоляции.
- Это тяжелый случай, безусловно.
Но такое чувство тоже в какой-то степени подпитывается из того же источника.
В 90-х про реванш не очень думали.
В той жирной части тела, которой сегодня думают про реванш, думали про то, как выжить, как сделать так, чтобы инфляция не была 1000 процентов, как реформы делать.
Вопрос не в том, сможет ли Россия двигаться к демократии, когда цены на нефть упадут.
А как будет построен цикл.
Упадут цены на нефть, через несколько лет будет больше демократии.
Я уверен в том, что падение цен на нефть сделает невозможной ту общественно-экономическую модель, которая сегодня существует.
От нее хотя бы частично придется отказаться.
Надо будет что-то делать.
Если у вас нет бензина, вы не можете ехать.
- Но я могу начать нервничать.
Давить на все кнопки без разбору.
- Возможно.
Но в целом российские реформы всегда были частью нефтяного цикла.
Часть гайдаровских реформ на самом деле продолжается даже сегодня.
Реформы в 85-м году были неизбежностью.
Все накрылось.
91-й - продолжение того же цикла, это такой "горбачевоельцин".
Но ведь мог прийти к власти не Горбачев, а, скажем, Романов.
Что-то произошло бы существенное, но по-другому.
Да это очень ситуативный вопрос.
Цены на нефть упадут - кто в это время будет у власти, кто будет принимать решения?
О чем они будут думать, чего хотеть, к чему стремиться?
Для нас, повторяю, ответ очевиден.
Только на Запад.
Это такой фактор, который нас ограничивает со всех сторон.
Владимир Кузьмищев.
Бег по кругу.
Как нас спасают от повышения цен.
Не так давно я с большим интересом познакомился со школьным учебником биологии.
Там сначала, наверное, страниц на тридцать следовал трактат о том, что Дарвин с его теорией естественного отбора был неправ.
Эта резкая смена идеологий с передергиванием фактов мне не по душе, как и любая попытка перейти границу между церковью и государством.
На чьей бы стороне я ни был.
С одной стороны, эволюционисты могут объяснить, почему насекомые - самая многочисленная группа живых организмов на Земле, а сторонники божественной шестидневки ничего определенного по поводу чрезмерной любви творца к клещам и тараканам сказать не могут.
С другой стороны, сталкиваясь с отсутствием эволюции в нашей экономике, с ее унылой ходьбой по кругу, каждый раз убеждаешься, что без Божьей кары здесь не обошлось.
Проще брать из нашего кармана.
Каждый год в начале осени разыгрывается очередной скучный фарс, в котором правительство бездарно играет роль благодетеля.
Речь, конечно же, идет об очередной заморозке до нового года цен на бензин.
После длительной новогодней пьянки их разморозят, к августу повысят процентов на тридцать, потом опять соберут бензиновых королей, о чем-то с ними потолкуют за закрытыми для СМИ дверьми, к народу выйдет Греф и скажет, что удалось договориться о заморозке цен до первого января.
Хотя следующий год выборный и в роли благодетеля, скорее всего, окажутся представители правящих партий.
Их к тому времени будет две.
Спектакль, разумеется, рассчитан на ту аудиторию, которая поддерживает высокий рейтинг передач Петросяна и его супруги.
Любой, кто читает не только желтую прессу, знает, о чем пойдет речь за закрытыми дверьми.
Во всяком случае, доводы нефтяников широко растиражированы, а уж как их удается уговорить, какой величины кнут и пряник - не столь важно.
Вот что должны были сказать представители нефтяных компаний, если бы набрались смелости.
Хотите социальной стабильности?
Так платите за нее.
Нельзя быть двуглавым Змеем Горынычем, когда одна голова только и твердит о борьбе с инфляцией, а другая повышает цены на базовый продукт, с которого и начинается цепная реакция взлета цен на все остальное - от батона до коммунальных услуг.
Кто больше имеет от повышения цен на бензин?
Свыше 54 процентов в цене бензина - это налоги, еще тридцать процентов - транспортные издержки.
Деньги за трансферт тоже идут государству в лице принадлежащих ему монополий.
Прибыль самих компаний составляет 8 процентов.
Так зачем же валить с больной головы на здоровую и в лучших традициях "совковой" идеологии искать врагов народа?
Снизьте налоги хотя бы на те нефтепродукты, что идут на внутренний рынок, и цены на бензин автоматически упадут.
Если бы я был карикатуристом, то в качестве иллюстрации к вышесказанному нарисовал бы схватку здоровенного жлоба (государство) с соперником веса пера (нефтяники).
Двумя пальцами жлоб держит соперника за нос, а другая его рука залезла в карман простодушного зрителя.
Проявив полную беспомощность в борьбе с теневой экономикой, сверхприбылью строительных и прочих фирм, государство не нашло ничего лучшего, как проверенный веками способ - залезть в наш карман.
Хотя беспомощность - это вариант идеализма.
На самом деле, если перевести те миллиарды откатов, что ушли от налогов, и вместо построенных дорог, заводов, детских приютов, туристических комплексов превратились в особняки чиновников на Успенке и в районе Коста-Бравы, то здесь не беспомощность, а вполне сознательное воровство, которое официально называется экономической политикой.
А уходят эти деньги почти через тысячу банков, большинство из которых не способно дать более-менее приемлемых кредитов даже частным лицам, не говоря уже о производстве.
Между тем они процветают.
И все знают, что это прачечные для отмыва средств коррумпированной бюрократии, бандитских "общаков", что "крышуют" их силовые структуры.
Любая попытка хотя бы слабо отфильтровать учреждения, которые почему-то называются кредитными, либо провокационно раздувается продажными СМИ как кризис, либо кончается выстрелами на Оленьем Валу.