Закон становится главным институтом.
Общества, способного контролировать государственный аппарат и осознавать свою ведущую роль в политической системе, в России не было и нет.
Более того, в этом отношении наблюдается даже регресс, связанный с утратой традиционных институтов социального контроля.
Если традиционные институты содраны до кожи, а новые не наросли, то массовое сознание становится беззащитным перед угрозами манипуляции им.
Демократия не может быть устойчивой, если нация, общество не способно быть основным хранителем ее базовых ценностей.
В этих условиях надежды на доброго царя, на умеренного или неумеренного прогрессиста, равно как и надежды на противоречия в элитарной среде, малообоснованны.
Потому что истеблишмент может начать реформы, но не может их завершить.
Он доводит их только до того состояния, которое соответствует групповым интересам элиты.
У нас много и справедливо говорят о таких задачах, как разделение властей, обеспечение не зависимого от исполнительной власти правосудия и т. п.
Но при этом забывают об обществе как особом элементе политической системы.
А я уверен, что расчет только на государственно-правовые изменения - такая же утопия, как и расчет реформаторов 90-х годов на костлявую руку рынка, которая сама выведет Россию на путь прогресса.
Опыт тех же 90-х показывает, что без общественного надзора демократическая государственность быстро портится.
А в перспективе она грозит перерасти и в диктатуру.
Поэтому задача строительства общества не менее важна, чем задача строительства государства.
А для интеллигенции это и есть главная задача.
Не мы одни десятилетиями жили в условиях тоталитаризма, и не мы одни из него выходим.
И тот опыт, который имеется, - опыт Испании, опыт Италии, опыт Чили после Пиночета, -  показывает, что новые демократические институты, то самое гражданское общество прорастают через использование неких традиционных.
В Испании это были соседские хунты, а в Чили и в Польше религиозные приходы.
В Италии - это возрожденные цеховые организации плюс региональные ассоциации.
На них опирались новые институты, через них укоренялись в народе новые политические течения, а потом и партии.
Так же, на мой взгляд, и нам в России - надо сейчас попытаться отыскать те клеточки и традиционные институты, через которые может прорастать гражданское общество.
Модернизации России сегодня мешают не столько косные культурные традиции, сколько отсутствие институтов гражданского общества, которые плохо приживаются как раз потому, что не опираются на традиционные.
Статья моего анонимного собеседника г-на Суварина заканчивалась весьма банальным по нынешним временам прогнозом: нефтетанкер "Россия" летит на скалы.
"Все погибло, шеф!
Гипс снимают, клиент уезжает!"
Такие прогнозы иногда оказываются самосбывающимися: "идея, овладевшая массами, становится материальной силой".
Паническая идея - тем более.
Тем не менее, точный диагноз покажет лишь вскрытие.
Сегодня же разброс мнений огромный.
Одни советуют выводить деньги из США и вкладываться в развивающиеся рынки, другие выводить с развивающихся рынков и вкладывать в США.
Одни говорят про кризис 1987 года, а другие аж про 1929 год, третьи же считают, что слухи о крахе сильно преувеличены.
Не буду увеличивать эту энтропию оценок - не в силу своей полной экономической неграмотности (по моим скромным наблюдениям, экономические публицисты - такие же точно "специалисты", как политологи), а просто у меня своя сфера шарлатанства.
И смысла ее менять пока не вижу.
Итак, станет ли экономический кризис политическим кризисом-крахом "путинской системы"?
На чем основана легитимность действующей власти в глазах общества?
На том, что Путин, Дума, а теперь и Медведев избраны в соответствии с легитимной процедурой и победили в ходе честной конкуренции?
Нет.
Во-первых, в России всегда достаточно равнодушно относились к процедурным вопросам.
Во-вторых, вопиющее издевательство над смыслом выборов очевидно практически всем.
Просто всем это безразлично, см. пункт один.
На личной харизме Путина?
Отчасти.
Но, во-первых, харизма - не ядерный чемоданчик, не передается новому президенту и даже не факт, что она способна к переезду вместе с Путиным из Кремля в Белый дом (если Путин становится премьером всерьез и надолго).
Во-вторых, значение этой харизмы я бы тоже не преувеличивал - стоило Путину отречься от третьего срока, как стон и крик великий сразу кончились, как отрезало.
Где же бездонная, как море, любовь народная?
Что-то ее не видно.
Аура трона?
Есть такое, кто ж спорит.
Да только Ельцину эта аура гвоздями в седалище почему-то впивалась!
Так что и тут преувеличивать не нужно.
Между тем легитимность власти Путина есть - и легитимность АБСОЛЮТНАЯ.
Все наскоки оппозиции, как об стенку горох.
Да что там бессильная оппозиция, кто ее вообще в упор увидит!
Но и просто в человеческом разговоре убеждаешься, что люди "нормально относятся" к Путину - хоть, понятно, и без слезливой ТВ-любви "сервильного цирюльника".
Так в чем же дело?
Только бизнес - почти ничего личного!
Существует негласный, но всем понятный общественный договор.
Путина любят, как талисман на счастье, как залог УСПЕХА.
"Нам не важно, как он пришел к власти, как он там "переизбирается", кого избирает "преемником", какие там и у кого взятки, нарушения закона и т. д.
Сажают Ходора - спасибо, не сажают Рому.
Не наши это проблемы.
Нам по фиг.
Нас волнует одно: мы выдали власти, Путину кредит доверия.
КРЕДИТ В РОСТ, кредит под рост экономики и уровня жизни.
Как этого добивается Путин - шаманствует, к примеру, при Луне, или Кудрин чего-то по науке мудрует - не наша печаль-забота.
Мы вам голоса, вы нам рост экономики.
Справедливо?
Да.
В конце концов - это же и есть цель всех правителей, да?
Одни этого добиваются "демократическими процедурами", другие приемами недемократическими.
Главное - добивается и все тут".
Итак, легитимность Путина - ЛЕГИТИМНОСТЬ УСПЕХА.
А если успеха больше не будет?
Исчезает легитимность власти!
Тут-то и сказывается все коварство формулы "нас не интересует КАК, нас интересует РЕЗУЛЬТАТ".
Самая раздемократичнейшая американская власть ляпает - видимо - кучу грубых ошибок.
Если экономический спад и имеет объективную природу - против синусоиды не поспоришь - то, во всяком случае, большие расходы, дефицит бюджета и т. д., это уж точно относится к сознательным действиям Администрации.
Но как бы низко общество не оценивало политику Белого дома, эта критика всегда зажата в тиски несомненной ЮРИДИЧЕСКОЙ ЛЕГИТИМНОСТИ власти.
"Умен иль глуп - сами выбирали, сами виноваты, сами изберем нового".
В обществе может быть глубокое разочарование, моральный кризис, но не кризис ЛЕГИТИМНОСТИ.
В России же страховка легитимностью не сработает.
Мы поддерживали власть, пока она давала нам успех.
А когда это кончилось -  извини-подвинься!
Конечно, беспощадно вытаптывая поляну, отсекая ЛЮБУЮ возможность для существования организованной оппозиции, власть многократно увеличивает тактические удобства своей жизни "здесь и теперь".
Сама создает КЛАССИЧЕСКУЮ, всем известную ловушку.
Пока в ловушке есть сыр, все чудесно - народ, как крыса, охотно лезет туда и прекрасно себя "за решеткой" чувствует.
Пока сыр подвозят и меняют.
Но, не дай Бог, кончился сыр - и в ловушке оказываются САМИ КРЫСОЛОВЫ!
Проверено всей историей Европы последних 200 лет, как минимум.
Если взять ближайший исторический пример - 1998 год.
Легитимность Ельцина вообще держалась на честном слове да на гнилой нитке.
И когда бахнул кризис, мы могли "улететь под фанфары" в 1993 или 1991 год.
Но тут на помощь пришла опять же ЛЕГИТИМНОСТЬ ПРОЦЕДУРЫ.
Какая-никакая Дума - все-таки "другая ветвь" власти.
Тогда она и правда была ДРУГОЙ - не подчинялась Администрации напрямую и тем самым сослужила Ельцину незаменимую службу.
Дума повела себя как ответственная сила - со своей спасительной трусостью не стала валить власть, а бросила Ельцину спасительный круг - Примакова.
За дефолт расплатились правительством Кириенко, а когда Примаков протянул время и как-то немного успокоил общество, то острота ситуации снялась, экономика стала (в общем-то, сама собой) подниматься, а Примакова вышвырнули.
Дальше "подвернулась" Вторая чеченская - остальное уже стало делом техники.
Если после того, как Медведев официально вступит в должность, мировой кризис обострится, то Стабфонд полетит в топку и сгорит в миг, а дело дойдет до истинно неприятных решений.
Для общества это будет значить не просто "затягивание поясов".