Когда Али заказал там поисковую картотеку (крайне несовершенную) к фонду "Интендантское управление главнокомандования вермахта", сотрудник архива сказал ему: "Господин Али, вы, конечно, хорошо разбираетесь в этих делах, но здесь, мне кажется, вы ошиблись, эти документы обычно никто не заказывает".
То немногое, что сохранилось из архива управления, было описано в обзоре фонда неправильно и не подготовлено для использования.
Не устрашившись этих трудностей, Али столкнулся и с другими.
Выяснилось, что множество документов о чрезвычайном военном бюджете Третьего рейха, где подробно фиксировались доходы, полученные из оккупированных стран, были впоследствии сознательно уничтожены.
Это относится прежде всего к актам, касающимся использования еврейского и "вражеского" имущества, с помощью которых могла быть детально расшифрована невероятно выросшая за годы войны статья бюджета "Общие административные доходы".
Уничтожение их происходило как в ФРГ, так и в ГДР.
Общим мотивом была заинтересованность в исчезновении документов, из которых без труда могли быть выведены реституционные требования.
"И тут, и там это делалось в интересах всех немцев".
Сохранившиеся документы из архивов Германии и других стран легли в основу его исследования.
Бюджетная политика Гитлера, как показывает Али, с самого начала была авантюрной, ориентированной на ожидаемые будущие доходы (поэтому с 1935 г. он запретил обнародование госбюджета).
Перевооружение Германии, позволившее ликвидировать безработицу и повысить покупательную способность масс, осуществлялось за счет гигантских кредитов, приведших к быстрому росту внутреннего государственного долга.
Бюджеты сводились с огромным дефицитом, и к концу 1937 г. Германия стояла на пороге банкротства.
Выход был найден во внешней экспансии (аншлюс Австрии, захват Судетской области, а затем и остальной Чехословакии) и экспроприации евреев (путем наложенного на них после "хрустальной ночи" "штрафа" в размере 1 млрд рейхсмарок, а затем "ариизации" еврейской собственности).
Грабеж как перпетуум-мобиле.
Финансирование начатой в 1939 г. войны было организовано нацистским руководством при деятельной помощи менеджеров государственных и частных финансов как огромное мошенничество.
Чтобы не лопнуть, оно должно было каждый раз покрываться выгодным победоносным миром.
Этот мир должен был обеспечить удовлетворение "подвешенного" потребительского спроса внутри страны и погашение военных долгов.
Чем дольше шла война и чем больше средств она сжирала, тем больше должна была быть добыча и, следовательно, тем бесчеловечнее обращение с покоренными.
Нацисты выжимали из оккупированных стран колоссальные контрибуции, разрушая этим их национальные валюты, высасывали миллионами тонн продовольствие для прокорма оккупационных войск и отправки в Германию.
Их лозунгом было: если во время войны кто-то должен голодать, пусть голодают другие; если военная инфляция неизбежна, пусть от нее страдает в первую очередь население покоренных стран.
Как уже отмечалось, от немецких военнослужащих шли в рейх миллионы вещевых и продуктовых посылок.
Чтобы масштабы этого грабежа остались тайной, статистика отправлений, которая велась почтовым управлением вермахта, в конце войны была уничтожена.
Али обратился поэтому через газету "Цайт" к пожилым читателям и читательницам с просьбой описать содержимое этих посылок.
Результат: женщины ностальгически вспоминали об отличных продуктах и промтоварах, которые получали от находившихся в армии отцов, мужей, братьев; мужчины же - все без исключения - утверждали, что никогда не отправляли посылок.
Помимо индивидуального грабежа процветал коллективный.
Родственники, друзья, знакомые, коллеги объединялись для сбора "билетов имперской кредитной кассы" и марок, а также всякого барахла - старья, брака, дешевки.
Украина в особенности превратилась в "блошиный рынок рейха", где весь этот хлам сбывался в обмен на качественное продовольствие и другие товары.
По словам немецкого наблюдателя, все это напоминало "торговлю" с негритянскими племенами и "обмен" стеклянных бус на слоновую кость.
На Украине, писали домой немцы, деньги валяются на улице, в одну ночь можно стать богачом.
Чиновников оккупационной администрации прозвали в рейхе "восточными гиенами".
Материальное стимулирование хорошего настроения немцев за счет других составляло существенную цель режима на каждом этапе.
Государство в целом превратилось в колоссальную машину для грабежа, а отдельные граждане - в извлекателей выгод и "пассивно подкупленных".
В распоряжении простых людей оказались вещи, о самом существовании которых они за пару лет до того не подозревали.
И это было лишь предвкушением того, какой станет жизнь после войны, какие блага она сулит.
Оборотной стороной была нечистая совесть и ощущение, что после всего происшедшего есть лишь одна альтернатива - победить или погибнуть.
С редкой для обычных историков компетентностью Али прослеживает финансово-экономический механизм нацистского грабежа.
Прежде всего он вскрывает механику валютных манипуляций финансистов рейха, в частности роль пресловутых "билетов имперской кредитной кассы", которыми оккупационные власти расплачивались с местным населением (в основном в Западной Европе) за реквизируемые товары.
Вливаясь в денежное обращение этих стран, немецкие бумажки ослабляли их валюты, естественно, к выгоде Германии.
Жалованье немецких военнослужащих и гражданских лиц в оккупированных странах выплачивалось поначалу именно в "билетах имперской кредитной кассы", а затем в местных дензнаках, курс которых по отношению к марке был произвольно занижен (в Западной Европе - на четверть или треть реальной стоимости, а по отношению к рублю - в четыре раза).
Это также резко увеличивало покупательную способность оккупантов.
Али указывает и на очень существенное различие.
Если в оккупированных странах Западной, Северной и Южной Европы вермахт (за исключением хаотических недель отступления в самой последней фазе войны) расплачивался за реквизиции и закупки "билетами имперской кредитной кассы" или местной валютой, вследствие чего масштабы их ограбления можно хотя бы приблизительно вычислить по величине израсходованных денежных сумм, то на оккупированных территориях Советского Союза порядок был иным: дензнаки задействовались лишь частично, а значительная часть присвоенного оформлялась так называемыми "квитанциями" или не оформлялась вообще.
Большое место в книге занимает анализ финансово-экономических последствий ограбления евреев в оккупированных и зависимых от немцев странах.
Продажа отнятой у них собственности позволяла выбрасывать на рынки капитала, недвижимости, вещевые рынки и в розничную торговлю дополнительное количество благ и таким путем частично удовлетворять повсеместно резко увеличившийся спрос на товары повседневного обихода и ценные вещи.
Конечно, причиненные войной и немецким ограблением Европы дыры в снабжении населения не могли быть закрыты полностью, но на какое-то время, в каких-то местах, были существенно уменьшены.
На первый взгляд, финансовые средства, влившиеся в военную кассу рейха в результате экспроприации европейских евреев (15-20 млрд рейхсмарок, или 5% военных расходов Германии), были не столь велики.
Однако, поскольку указанные расходы на 50 % финансировались за счет кредитов, добавочный доход расширял рамки кредитования на равную сумму, и эффект, таким образом, удваивался.
А самое главное - эти вливания позволяли справляться с пиковыми нагрузками военного бюджета в кризисные моменты, когда требовалась мобилизация всех сил и ресурсов.
Они позволяли руководству щадить подавляющее большинство немецких налогоплательщиков, замедлять разграбление оккупированных стран и при этом хорошо оплачивать военнослужащих, финансировать закупки оружия и военное строительство.
Все это способствовало поддержанию внутренней стабильности в Германии, а также готовности к коллаборационизму в оккупированных странах.
И веревочка пригодится.
На вопрос, куда девалось имущество ограбленных, депортированных и умерщвленных, Али дает четкий ответ: их золото, драгоценности, часы, украшения, их одежда, предметы обихода, оборудование их мастерских и лавок, их валюта и ценные бумаги, их дома и хозяйственные постройки - все это продано местному населению (основные ценности оказались в руках биржевиков и коммерсантов).
Ну а денежный эквивалент различными, большей частью обходными, путями поступил в немецкие военные кассы.
Полученными таким путем национальными дензнаками других стран оккупанты оплачивали местные товары и услуги, приобретаемые для нужд их войск и гражданского населения рейха, выплачивали жалованье своим солдатам.
Понятно, что экспроприация граждан других государств в пользу Германии не должна была документироваться, все относящиеся к ней вопросы обсуждались, как правило, устно, в узком кругу.
Германская сторона уделяла особое внимание тому, чтобы представить соответствующие мероприятия как внутреннее дело оккупированных более - формально независимых) стран.
Чиновники оккупационных администраций тщательно заметали следы, ведущие к источнику средств, переводя их с одного счета на другой, и вовлекали в эту практику финансовые ведомства и национальные банки зависимых и покоренных стран, превратив их, по выражению Али, в "укрывателей краденого".
Выручка от продажи еврейской собственности втекала в сборный резервуар госбюджетов этих стран, а затем в очищенной от следов ее происхождения форме присваивалась немцами.
В оккупированных странах это присвоение было стопроцентным, в странах союзных и вассальных, где оно оформлялось как вклад последних в "совместные военные усилия", достигало 40 и более процентов.
Тем не менее гешефт был выгоден и для властей покоренных стран.
Да, немцы требовали в оплату оккупационных расходов огромные, в конечном счете разорительные, суммы.
Но при этом предлагали совместно ограбить третьего и сделать так, чтобы он затем исчез.
В какой-то мере это уменьшало возлагаемое на них бремя.
"Такая увязка, - подчеркивает Али, - как правило, опускается даже в новейшей литературе по "ариизации", равно как и в очень подробных подчас отчетах национальных комиссий историков относительно экспроприации евреев".
Еще одним способом эксплуатации и ограбления других народов в пользу немцев был рабский труд миллионов иностранных рабочих в Германии (часть вербовалась туда добровольно, однако большинство составляли насильственно пригнанные).
Не говоря уже о том, что труд этих людей оплачивался хуже равноценного труда немцев (рабочим из Польши и Советского Союза за равный труд предприятия платили на 15-40% меньше), их облагали более высоким подоходным налогом плюс особым налогом в размере 15% заработка.
Евреи, цыгане и "остарбайтеры" платили в итоге в три раза больше, нежели работающие рядом с ними немцы.
Именно поэтому, а также за счет вольнонаемных польских рабочих поступления от подоходного налога в казну рейха во второй половине военного времени увеличились вдвое.
То, что оставалось иностранным рабочим после вычета налогов, социальных взносов и стоимости содержания в "трудовом лагере", принудительно отправлялось на их "сберегательные счета".
Деньги оттуда можно было снять лишь по возвращении на родину, т. е. после "победоносного" окончания войны.
"Берлинское бюро Центрального хозяйственного банка Украины", куда предприятия переводили эти "сбережения", было, как отмечает Али, одним из псевдонимов кассы германского рейха.
Таким образом, использование иностранной рабочей силы позволяло почти полностью изымать ее заработки в пользу рейха.
Это стабилизировало его финансы, щадило немецкого налогоплательщика и избавляло дефицитный потребительский рынок от давления покупательной способности.
Если бы вместо этих людей задействовали, скажем, немок или увеличили продолжительность работы тыловиков-мужчин, в денежный оборот влились бы многие миллиарды марок, для которых не было покрытия.
Это дестабилизировало бы марку и породило недовольство населения.
Таково вкратце основное содержание книги Али.
В тесной связи с ним находится сюжет, также трактуемый по-новому, - об отношениях нацистского руководства и традиционных элит (юристов, дипломатов, генштабистов, особенно экономистов и финансистов) при проведении в жизнь описанной политики.
Али детально прослеживает роль, которую руководство и ведущие специалисты финансово-хозяйственных ведомств - минфина, рейхсбанка, имперской кредитной кассы, интендантского управления вермахта - играли в добывание денег для ведения войны и подкармливания немцев.
Финансисты и снабженцы вермахта играли активнейшую роль в осуществлении геноцида.
Как профессионалы они были заинтересованы в максимально высоких контрибуциях, чтобы финансовые дефициты по возможности реже и меньше отражались на стратегических планах и моральном состоянии войск.
Поэтому во многих местах они сами организовывали грабеж еврейского имущества (в Бельгии, Салониках, на Родосе, в Тунисе и пр.), в других вынуждали местные власти делать это (в Сербии, Франции, Италии).
Для последующей депортации ограбленных в лагеря уничтожения вермахт, как правило, предоставлял транспорт.
Делалось это, как подчеркивает Али, не просто потому, что военные ненавидели евреев, или в силу специфически немецкого рабского повиновения, вытеснившего остатки совести, а из-за реального материального интереса.
Ларчик просто открывался.
Между политическим руководством и чиновниками-специалистами возникали иногда различия взглядов по вопросу о том, как быстро и какими методами Европа должна быть ограблена.
Первые, как правило, ориентировались на краткосрочный эффект, вторые ориентировались на среднесрочный эффект: они хотели еще какое-то время подоить корову и дать ей принести теленка, прежде чем отправить на бойню.
Нацистские же главари мыслили в категориях политического выживания.
Их лейтмотив - любой ценой добиться в кратчайший срок (пара недель или пара месяцев) соответствующей цели, чтобы удержаться на плаву.
Эти противоречия, порожденные ими трения и стычки (картина насквозь авторитарного вождистского государства, по мнению Али, неверна) в конечном счете шли на пользу системе.
Сохраняющаяся возможность выявлять различия, ставить вопрос об оптимальном пути - все это помогало добиваться высокой эффективности.
Без тонкой корригирующей доводки, компетентной выверки подчас безрассудно рискованных импровизированных акций нацистского руководства, без этого "убийственного сплава политического волюнтаризма и функциональной рациональности" чудовищные преступления не могли бы осуществиться.
Взаимодействие политиков, экспертов и большинства населения - вот что лежало, по Али, в основе свершившегося.
И здесь мы возвращаемся к основному, наиболее болезненному выводу Али: "Система была создана для общей выгоды немцев.
Каждый принадлежавший к "расе господ" (а это были не только какие-то нацистские функционеры, но 95% немцев) в конечном счете имел какую-то долю в награбленном: в виде денег в кошельке или импортированных, закупленных в оккупированных, союзных или нейтральных странах и оплаченных награбленными деньгами продуктов на тарелке.
Жертвы бомбежек носили одежду убитых евреев и приходили в себя в их кроватях, благодаря бога за то, что выжили, а партию и государство за оперативную помощь.
"Холокост, - заключает Али, - остается непонятым, если не анализируется как самое последовательное массовое убийство с целью грабежа в современной истории".
Такой ответ на вопрос о причинах происшедшего решительно расходится с принятыми из "национально-педагогических" соображений объяснениями, возлагающими ответственность на отдельные лица или группы - безумного, якобы харизматичного диктатора и его окружение или на банкиров, руководителей концернов, генералов и т. д.
В ГДР, ФРГ, Австрии, констатирует Али, применялись различные стратегии самозащиты, но с одной и той же целью - обеспечить большинству населения спокойную жизнь и чистую совесть.
Али понимает, конечно, сколь ответственен сделанный им вывод: "Когда я говорю о "немцах", это понятие тоже относится к числу коллективистских обобщений.
И все же при всем его несовершенстве оно кажется мне несравненно более точным, чем сильно суженное "нацисты".