Причина очевидна: незаконно полученная собственность нуждается в легитимной защите.
Смею предположить, что в данном случае мы сталкиваемся с тем же явлением.
Юрист Медведев призван и мобилизован для решения именно этой задачи: устанавливать такой правовой порядок, который сможет обеспечить в будущем, когда подпольные миллиардеры войдут в официальный список журнала "Форбс", защиту их собственности.
Мое предположение позволяет увидеть ряд следствий.
Во-первых, именно эта миссия третьего президента и ее успешная реализация делает позицию Медведева неуязвимой.
На его президентство никто посягать не будет.
Более того, по мере сил будут помогать.
Во-вторых, у Медведева функция более важная, чем быть временным престолоблюстителем.
Нет, он должен отработать в полную силу, и ему не грозит возврат предшественника.
В-третьих, популярные разговоры о том, как президент и премьер поделят полномочия, кто будет контролировать силовиков, кто экономику, кто армию, а кто внешнюю политику, совершенно несущественны.
Их полномочия делятся по-другому: Путин довершает приватизацию и дележку страны, а Медведев обеспечивает будущую безопасность конечного результата правовыми средствами.
В-четвертых, время пребывания Путина и большей части его ближайших соратников по бизнесу в структурах исполнительной власти определяется успешностью реализации описанного выше плана.
Они пошли в правительство не для того, чтобы остаться у власти, а для того, чтобы приумножить и оставить при себе нажитую упорным трудом собственность.
В-пятых, заявления о намерениях, которые я перечислял выше, вполне искренни, как это ни покажется забавным, и насколько могут быть искренними намерения наших чекистов-бизнесменов и их юридических советников.
Только мы должны правильно понимать их цели, а стало быть - их возможные действия.
И в-шестых, оттепель, о которой так много уже наговорено, будет весьма однобокой.
В частности, ее не будет в политической сфере.
Ведь операция предстоит весьма деликатная, тонкая.
Нельзя, чтобы кто-либо ей помешал.
Но она будет, как им представляется, локализована в сфере деловых отношений и соответствующих правовых областях.
Те, кому повезло читать предыдущие статьи этого громоздкого сериала, уже наверняка распознали в моих гнусных измышлениях знакомый сюжет.
В статье "Транзит-10" мы начали обсуждать ловушки, которые, помимо собственной воли, выстроил себе режим Путина.
В общем списке была ловушка под названием "Бесплатное" богатство".
Тогда я писал: "Своими практиками они демонстрируют всем: стать богатыми легко, надо только сначала получить власть".
Именно этого они сейчас и боятся: их опытом могут воспользоваться другие.
Еще одна самоцитата:
"…Действующий режим боится цветных революций, боится поражения на честных выборах, но он сам взращивает более реальную угрозу для себя: нелегитимное насилие со стороны себе подобных -  для получения и власти, и богатства".
Угроза выросла, стала реальной и вызвала тот страх, с обсуждения которого начиналась эта статья.
Напомню читателям и статью "Транзит-13".
Там я фантазировал на тему "что будет и чего не будет делать Медведев" в рамках перехода к сценарию "Диктатура развития".
В частности я писал:
"…Позитивный вектор усилий нового президентства будет направлен на восстановление институтов правового регулирования, разрушенных при Путине, и повышение их эффективности.
Эти усилия сопряжены с противодействием коррупции в той части, которая касается устранения причин, усиливающих коррупцию.
Неэффективность институтов - одна из таких причин.
Прежде всего, будет обращено особое внимание на судебную власть".
(Приятно вспоминать свои сбывшиеся прогнозы.)
Я также остаюсь при своем мнении по части того, чего не будет делать новый президент.
Однако я ошибся в предположении, что эти действия будут осуществляться в рамках перехода к сценарию "Диктатура развития" в условиях жесткого конфликта между кликами.
Но если мое основное предположение правдоподобно, ни о каком развитии речи не идет.
Мы ведь не настолько наивны, чтобы верить посулам величественно безнадежной программы Путина?
Еще раз: достаточно взглянуть на состав его правительства, на абсолютно бестолковое, нелепое, случайное распределение функций.
Да и помнить надо главное: собственность обязывает.
А большая собственность обязывает вдесятеро.
До развития ли нашим новым олигархам?
Но куда же тогда мы двинемся?
Позвольте мне сделать некоторые предположения.
Первое: конфликты между путинскими кликами носят тактический характер.
Стратегически план введения легитимных механизмов защиты собственности новых олигархов после их ухода с властных постов требует определенной консолидации, следы которой, как мне представляется, мы уже наблюдаем.
Следовательно, по оси "консолидация-конфликт" следует фиксировать сдвиг в сторону консолидации.
Второе: поскольку действие сферы права планируется распространить только на деловые отношения и защиту прав собственности, не следует ожидать уменьшения ригидности режима.
Это касается тренда по оси "адаптивность-ригидность".
Третье: напомню, что в статье "Транзит-14" я писал: "…попытка "зарядить" право на нормальную работу в сфере деловых отношений неизбежно будет приводить к экспансии правовых отношений на другие сферы, в том числе - политические".
Т. е. дозированное введение работы права имеет высокий шанс провалиться в сторону неуправляемого (властью) расширения этой зоны.
Это означает, что сдвиг по оси "игра по правилам - игра с правилами" будет достаточно значимым.
А теперь посмотрим на тренды в политическом пространстве, соответствующие как предшествующему дрейфу путинского режима, так и прогнозируемому дрейфу нового президентства.
Подчеркиваю, что на следующих рисунках обозначены именно тренды, тенденции, а не состояния.
Приведенные картинки позволяют сделать сценарные выводы.
Вместо ожидаемого мной ранее тренда в сторону "Охранной диктатуры" мы являемся свидетелями сдвига в сторону "Вялой России".
Правда, эта траектория проходит в опасной для властей близости от сценария "Диктатура развития".
Если возвращаться к моему прежнему прогнозу, то это означает, что он реализуется лишь частично.
Мы увидим, по крайней мере на первых порах, лишь имитацию сценария "Диктатура развития" с соответствующей риторикой и символическими телодвижениями.
Что же из всего этого может получиться, мы обсудим в двух следующих статьях.
Финальная же статья будет посвящена совершенно другой теме.
Это я вас так интригую.
Читатель вправе спросить: а как же остальные версии, которые я обсуждал в предыдущих статьях серии?
Ответ может показаться банальным: они все могут быть справедливыми одновременно.
Поясню свою мысль.
В молодости я увлекался физикой.
Тогда мне казалось, что в ней и в математике заключены самые крутые приключения духа.
Именно там, полагал я, достижима конечная истина.
Шоком, не приведшим, правда, к разочарованию, стало осознание того, что электрон - это и частица и волна одновременно; а атомное ядро можно мыслить и как полупрозрачный стеклянный шар, и каплю одновременно.
Какая метафора, модель верна, зависит, к примеру, от условий взаимодействия объекта со средой.
В жизни, тем более социальной, все еще сложнее.
Разные ее модели могут быть верны в том смысле, что они реализуются одновременно - последовательно, параллельно, вперемешку.
Как это выглядит сюжетно?
Могу только гадать.
Ну вот, например.
Допускаю, что справедлива версия, в том числе озвучивавшаяся мной, что номинирование Медведева в качестве преемника было импровизацией, связанной с ответом на усиление силовиков.
Допускаю, поскольку так оно бывает часто, что по поводу его будущего президентства у Путина и его окружения было немало различных версий, включая возможный возврат Путина на престол.
Страх бюрократии перед неопределенностью и нестабильностью, вызванный транзитом власти, мог породить идею премьерства Путина.
Когда Медведев начал играть роль преемника, он начал озвучивать в качестве своих планов ровно то, что ему знакомо и как юристу, и как бывшему главе комиссии, разрабатывавшей программу административной реформы.
Затем он мог осознать, что борьба с коррупцией - это немалый символический ресурс, способный перерасти во властный.
Это могли начать осознавать и его оппоненты.
Параллельно начались торг по поводу кадровых перестановок и распределения полномочий вместе с прояснением того, что же делать с новой конфигурацией власти.
Именно тогда могла зародиться идея, которую я сформулировал в этой статье.
Кстати, такая картина жизни, вполне реальная, на мой взгляд, влечет важное следствие.
Борьба с коррупцией остается для Медведева многофункциональной задачей: это и часть изложенного в данной статье плана; и, по-прежнему, инструмент наращивания символического и административного капиталов; и средство повышения управляемости.
А может, даже, где-то в глубине души, искреннее желание победить зло.
Вот такая, скажем, картинка.
Напомню о главной хорошей новости общемирового значения последних лет, которую люди имеют обыкновение забывать, занятые повседневными проблемами, угрозами и вызовами.
Уже больше трех десятилетий мировая экономика растет беспрецедентными для человеческой истории темпами: около 4-5 процентов в год.
Благодаря этому росту большая часть человечества избавлена от голода.
Эта проблема осталась только в небольших регионах Азии и в Африке.
Никто еще, по-моему, не оценил это воистину тектоническое изменение в истории человечества.
На базовом уровне ее двигали три инстинкта - страх, любовь и голод.
И вот последний уходит…
Резко вырос мировой средний класс.
Несколько сот миллионов людей в Индии, Китае, странах Юго-Восточной Азии достигли уровня доходов, сравнимого с показателями Западной Европы, США и Японии.
Рост благосостояния людей в огромных регионах уменьшает напряженность по вертикали Север-Юг, которая еще два десятилетия тому назад казалась главной угрозой для будущего.
Из безысходно бедного "Юга" уходят более двух миллиардов людей - население Китая, Южной и Восточной Азии.