Ее выслушали, а потом профессор ласково спросил: а зачем на примере человека?
У нас по программе - развитие эмбриона на примере долгоносика.
(Долгоносик же легче).
"Я и про долгоносика могу !" - всполошилась Наташа.
"Иди.
Два".
В 18 лет наш абитуриент получает свой главный урок: для высшего образования нужны не знания, а деньги и связи.
Что-то я не слышу жалоб на это посреди хора рассказов о двоечниках, которые собрались подавать в Конституционный суд.
Любой желающий составить собственное мнение о ЕГЭ может зайти на соответствующие сайты и порешать там задачки.
Экзамен по математике составлен, на мой взгляд, безупречно.
Чтобы его сдать, надо всего лишь знать математику.
Нормальные экзамены по иностранным языкам, биологии, географии, обществоведению.
Несколько сомнительно выглядят экзамены по истории и, особенно, по русской литературе, где постоянно надо угадывать, кто кого отражает и кто чьим является зеркалом.
А что, мы сочинения писали по-другому?
Это вопросы не к ЕГЭ как таковому, а к качеству преподавания истории и литературы в российских школах вообще.
Почему мы "Свою игру" смотрим с удовольствием, в "Слабом звене" сопереживаем тому, кто набирает больше баллов, а когда экзамен, построенный по похожей схеме, предлагают всем, оказывается, что это начетничество, обман, механический подход к образованию, и вообще как можно трепетные терзания души загонять в прокрустово ложе квиза?
Таких кампаний, как против ЕГЭ, за последние годы было две.
Одна - против судов присяжных.
Другая - против контрактной армии.
Как только появились суды присяжных, поднялась целая волна протеста.
Нам беспрестанно показывали случаи, когда присяжных провели адвокаты, нам объясняли, как неправильно в важном деле правосудия опираться на мнение обыкновенных глупых людей, которые, конечно, не так умны и честны, как какая-нибудь судья Олихвер или прокурор Колесников - а потом все стихло.
Все стихло потому, что ФСБ и прокуратура научились работать с присяжными.
Подбирать нужные кандидатуры, запугивать строптивцев, покупать, если нужно.
Сейчас суд присяжных, если речь идет о политически важном для власти процессе, представляет собой жалкое зрелище.
Но все-таки это не значит, что суд присяжных плох.
Злая воля может извратить любую идею.
Но ничего лучше для правосудия человечество не выдумало, другое дело, что если распад общества зашел слишком далеко, то и это средство не помогает.
Еще была кампания против контрактной армии.
Генералы объясняли, что это дорого и непатриотично.
Теперь, наоборот, ударными темпами переходят на контракт.
Бывали даже случаи, когда в половине шестого зимой выстраивали шеренгу новобранцев на плацу и говорили им, что не пустят в казармы того, кто не подпишет контракт.
Ларчик открывается просто: в таких частях офицеры нередко забирают зарплату "контрактников", а те только расписываются в ведомости, или просто забирают у солдат карточки, если зарплата переводится на них.
Но все-таки это не значит, что контрактная армия плоха.
Это значит, что плохи генералы.
То же самое и с ЕГЭ.
Механизм его до конца (может быть, и намеренно) не отлажен.
Можно указать множество способов обмануть ЕГЭ.
Но любой недостаток ЕГЭ является одновременно и недостатком обычного экзамена.
Что, на обычном экзамене школьники не могут пользоваться мобилой?
Что, на обычном экзамене учитель не может решать за них задачи?
И уж, наконец, извините, что, обычный экзамен не есть начетничество?
Какой такой свободный полет мысли проявляется в сочинении типа "Образ вредителя в романе "Поднятая целина"?
Простая правда состоит в том, что насквозь прогнившая система российского образования давно является "лучшей", "замечательной" и пр. только в воображении авторов методичек.
25% двоек по математике - это вполне объективная оценка того, что она из себя представляет по гамбургскому счету.
Простая правда также в том, что ЕГЭ на порядок уменьшает возможность взяток при приеме в вузы, и большая часть членов приемных комиссий заинтересована в отмене ЕГЭ так же сильно, как прокуратура заинтересована - в отмене суда присяжных, а Кремль заинтересован - в отмене выборов.
На кону - миллиарды и сытая жизнь тех, кто калечит души абитуриентов.
К 2020 году доходы россиян вырастут до 30 тыс. долл. в год, производительность труда увеличится в 3-4 раза, а средняя продолжительность жизни составит 75 лет.
Такие цели проставлены в Концепции социально-экономического развития страны до 2020 года, рассмотренной в пятницу на совещании в правительстве.
Открывая совещание, Владимир Путин отметил, что основные задачи на период до 2010 года уже выполнены, поэтому можно заглянуть на более далекую перспективу.
До 2020 года, по словам премьера, должна быть проведена реформа здравоохранения, модернизирована пенсионная система, реализованы программы развития инфраструктуры, обеспечена рациональная интеграция России в систему мировой торговли.
Путин особо обратил внимание участников совещания на то, что все планируемые цифры "могут быть достигнуты только на базе растущей экономики".
Между тем эксперты не уверены, что все заявленные цели достижимы, как не совсем они согласны в оценках выполнения задач, поставленных ранее на период до 2010 года.
В частности, отмечают аналитики, основная количественная задача - удвоение ВВП к 2010 году, поставленная в Послании президента Федеральному собранию в мае 2003 года, фактически сорвана.
"Теоретическая возможность для этого еще существует, но тогда рост ВВП за этот и следующие два года должен составить 11-12% ежегодно, что вряд ли достижимо в нынешних условиях, - отмечает руководитель департамента стратегического анализа компании ФБК Игорь Николаев.
- Показатель в 8,5% роста за первый квартал этого года - лучший за весь период с 2001 по 2007 год, но и он вряд ли будет выдержан по итогам года".
С другой стороны, отмечает эксперт, можно считать, что качественные задачи, содержащиеся в том же Послании, в той или иной степени, но все-таки формально реализованы.
Это касается налоговой системы, реформирования естественных монополий, развития пенсионной системы и т. д.
Однако по каждой из них есть существенные вопросы.
В частности, сейчас разворачивается дискуссия между Минфином и Минэкономразвития по поводу налогов, в частности, налога на добавленную стоимость - НДС, и пока не совсем понятно, чья позиция возьмет верх.
Энергомонополист - РАО "ЕЭС" - прекратил свое существование, и в этой связи можно считать одну из декларируемых задач выполненной.
Однако с 2009 года начнется ускоренная индексация тарифов естественных монополий, в том числе и на электроэнергию, так что исчезновение естественного монополиста в этой отрасли к ожидаемому снижению цен не приведет.
Впрочем, в сформулированных на заседании правительства экономических ориентирах на 2020 год Николаев не видит ничего нереалистичного, в частности, что касается повышения производительности труда и доходов населения в заявленных в концепции рамках.
Правда, по словам эксперта, это потребует существенных изменений в социально-экономической политике страны.
С этой точкой зрения согласен научный руководитель Института проблем глобализации Михаил Делягин.
"К 2020 году теоретически возможно резко улучшить уровень жизни людей и эффективность экономики, но теми механизмами, которые заложены в Концепции-2020, и одними лишь разговорами о новациях этого достичь нельзя", - говорит экономист.
По его словам, весь опыт 1990-х и 2000-х годов показал, что если создавать условия для мелкого бизнеса, но при этом не бороться с коррупцией и не развивать инфраструктуру, то экономика не сможет успешно развиваться.
Финал Лиги Чемпионов - событие в спортивном мире грандиозное.
Но для города, который этот финал принимает, это что угодно, только не спорт.
Счет, соперники, игра - для хозяев матча значения не имеют.
Главное - как все пройдет.
Когда говорят, что Россия не сможет организовать Игры в Сочи, мне смешно.
Потому что предполагать такое, значит абсолютно не понимать нашу психологию.
В нас сочетаются боязнь, подозрительность и некоторая даже пренебрежительность по отношению к иностранцам со жгучим желанием пустить им пыль в глаза, произвести впечатление, понравиться.
Мы будем по ночам работать, последние деньги отдадим и последнюю рубаху сымем, но все сделаем "красиво".
Финал Лиги Чемпионов, конечно, не Олимпиада, но в этот конкретный вечер Москва все равно оказалась в центре всемирного внимания.
Те, кто полагает, что город сильно поживился за счет матча, заблуждаются.
Ни от продажи дорогущих билетов, ни от трансляции на несколько сот миллионов зрителей, ни от рекламы по полмиллиона долларов за минуту нам почти ничего не перепало.
Все это забирает себе хозяин проекта - УЕФА.
Москве же остаются одни расходы.
И даже понаблюдать за самым важным в мире на клубном уровне матчем москвичи могли, как и остальной мир, только по телевизору.
Две трети Лужников заполнили англичане, несколько тысяч билетов отданы самой УЕФА, еще несколько тысяч спонсорам - и так далее.
Так что простых российских болельщиков на трибунах было процентов десять.
Таким образом, все это мероприятие не что иное, как гостеприимство на экспорт или валютная "Березка".
И что же из всего этого вышло?
Нормально вышло.
Даже хорошо.
Порой просто-таки отлично.
Но вот это самое "отлично" меня и… огорчило.
Не в том смысле, как кто-то мог подумать.
Просто, понаблюдав за приездом англичан в Москву и тем, как Москва их встретила, мне захотелось понять: почему мы не можем вести себя так всегда?
Здесь, конечно, удалось здорово сработать на контрасте.
Особенно контраст этот почувствовали жители Манчестера, которые приехали поддержать "Юнайтед" в Россию и которые сами неделю назад встречали россиян у себя в городе на финале Кубка УЕФА.
Тогда финал обернулся всеобщим разгромом в городе, ранеными, сожженными машинами, разбитыми витринами, пограбленными магазинами и забегаловками.
Тогда в Британии, да и за ее пределами, обсуждали только то, что происходило вокруг и после матча.
Сейчас, в Москве, опасались того же.
Плюс много чего еще.
Но наши, конечно, сделали гениальный ход.
Известно, что попасть в Россию - это дорого, долго, куча бумаг, волокита, подозрительность - дикий геморрой, короче говоря.
Сейчас же английским болельщикам, чтобы въехать к нам, достаточно было иметь кроме паспорта только билет на футбол.
Билет на футбол вместо визы, волокиты, поборов - это суперсимволично.