Кроме того, в этих областях могут быть добыты образцы горных пород или льда для исследований в земных лабораториях.
Эти области, как утверждают специалисты, наиболее подходят для технологических экспериментов по промышленному освоению Красной планеты.
Великая марсианская сушь.
Воду ищут не только чтобы ответить на сакраментальный вопрос "Есть ли жизнь на Марсе?".
Дело в том, что Земля и Марс образовались в одно и то же время - около 4,6 миллиарда лет тому назад - из протопланетного облака подле молодого Солнца.
Согласно одной из современных теорий обе планеты на начальном этапе эволюции развивались примерно одинаково.
На теплых поверхностях обеих планет были обширные океаны воды, мощные вулканы, извергаясь, обогащали плотные атмосферы планет сложной химической структурой.
Однако спустя несколько сотен миллионов лет Марс по какой-то причине превратился из "теплого и влажного" в "сухой и холодный".
Было ли причиной этого изменения столкновение с большим астероидом, который вызвал переориентацию полюсов или даже изменение орбиты планеты?
Или же эта трансформация - результат глобального изменения климата, например вследствие постепенного рассеивания атмосферы из-за слабого гравитационного поля?
Ответы на эти вопросы имеют для Земли исключительно практический смысл: не повторится ли подобное и у нас?..
"Построив карту нейтронной радиации Марса, мы можем сконструировать модель гидрологической эволюции планеты.
"Зная общую массу подповерхностного слоя воды, мы окажемся способны построить сценарий катастрофического высыхания планеты", - уверен Игорь Митрофанов.
Поиск признаков биологической активности на Марсе имеет под собой вполне обоснованную теоретическую базу.
Во-первых, примитивные формы жизни на раннем "теплом и влажном" Марсе могли появиться так же, как они появились в то же время на Земле.
Во-вторых, если подземные водные ресурсы на Марсе существуют, то в зоне их залегания могут и сейчас существовать условия (тепло и газы от активных близлежащих вулканов, вода, минеральные соединения), способствующие существованию некоторых форм жизни.
"Прямое сравнение биологических структур на Марсе и на Земле, - говорит Игорь Митрофанов, - покажет их сходство или же различие.
В результате это позволит проверить универсальность биологических законов на разных космических телах.
С другой стороны, отсутствие жизни на Марсе вновь поставит вопрос об уникальности земной формы жизни во Вселенной".
Наконец, исследователи уверены, что независимо от того, удастся найти на Марсе следы жизни или нетон является единственной планетой в Солнечной системе, не считая Земли, на поверхности которой человек может находиться без сверхсложной системы жизнеобеспечения.
Разведка естественных ресурсов Марса (воды, тепла, минералов) сегодня - необходимое условие присутствия человека на этой планете завтра.
И потому дальнейшей целью исследования Марса является промышленное освоение этой планеты.
Марс станет трамплином для прыжка человечества в космос, уверены российские ученые.
То в жар, то в холод.
Последние исследования климата Земли свидетельствуют о том, что на смену глобальному потеплению может прийти катастрофическое похолодание.
Человечество, похоже, уже свыклось с мыслью о том, что климат на планете становится теплее.
Все последние погодные аномалии, будь то зимние наводнения в Европе или снегопады в Африке, ученые привычно сверяют со сценарием глобального потепления.
Однако самые последние исследования наметили иной сценарий: согласно этим данным планету ожидает глобальное похолодание.
Дело в том, что российские ученые проанализировали данные о состоянии древних слоев полярного льда в Антарктиде.
И была выявлена любопытная закономерность: оказывается, количество микроорганизмов и микрочастиц пыли в ледяной массе неоднородно - в одних слоях, соответствующих определенной эпохе, концентрация посторонних веществ выше, в других, наоборот, ниже.
Когда ученые сопоставили эти данные с климатическими условиями, существовавшими на нашей планете миллионы лет тому назад, то оказалось, что пыли и микробов больше всего в тех слоях льда, которые соответствуют периодам глобального похолодания.
Ученые объясняют это тем, что при похолодании климата воздух становится суше, усиливаются ветры, которые и заносят большее количество взвесей на вновь образующийся ледник.
Сегодня метеорологи отмечают как раз повышенную концентрацию микроорганизмов и пыли в "свежих" пластах льда.
Означает ли это, что мир стоит на пороге очередного ледникового периода?
Партия холода.
У сторонников теории медленного остывания Земли излюбленным является следующий аргумент: если глобальный климат Земли в настоящее время испытывает потепление, то, скорее всего, это не более чем временное явление, причину которого надо искать в локальных процессах, например в изменениях циркуляции океанических течений.
В эволюционном же плане, считают сторонники "партии холода", начиная приблизительно с середины мезозоя происходит постепенное похолодание климата.
Объясняется это удалением азота из атмосферы и связыванием его в нитратах и нитритах почвенного покрова.
В результате атмосферное давление постепенно падает, а это приводит к похолоданию, причем сейчас такое похолодание не компенсируется даже плавным увеличением солнечной постоянной.
"Об эволюционном похолодании климата говорят и многочисленные геологические данные, - утверждает сотрудник Института океанологии им. П. П. Ширшова РАН Олег Сорохтин.
- Например, полное отсутствие следов оледенений в мезозое и появление первых ледниковых покровов в середине кайнозоя и периодических оледенений в Северном полушарии в четвертичное время.
Сейчас мы живем в межледниковый период, но ему на смену придет новая фаза оледенения".
Не отрицая факта глобального потепления, ряд ученых считает, что этот процесс - предвестник тотального похолодания климата.
Например, специалисты американского Центра космических полетов Годдарда полагают, что самым опасным следствием глобального потепления является на сегодняшний день таяние ледников.
Только за последнее десятилетие три самых крупных антарктических ледника уменьшились на 50 метров.
Добавившаяся из ледниковых запасов вода изменила ширину и силу Гольфстрима, который ранее смягчал климатические условия Евразийского континента.
Теперь же ледниковая вода на 20 процентов охладила теплые воды Гольфстрима.
Если так дело пойдет дальше, то, как утверждают нью-йоркские исследователи, температура в Англии вскоре снизится градусов на 5 - 10.
Ссылаясь на данные Всемирной метеорологической службы, ученые утверждают, что нет ничего удивительного в том, что лето в Евразии становится все теплее, а зима - все холоднее.
Но справедливости ради стоит отметить, что поведение ледников не всегда поддается логическому объяснению.
"Считается, что общее оледенение планеты сокращается, - говорит кандидат географических наук гляциолог Наталия Калужинова.
- Но это же невозможно доказать, потому что невозможно подсчитать толщину льда одновременно во всех точках ледяного пространства.
Для этого необходимо сравнивать толщину льда в миллионах точек, поскольку в какой-то точке оледенение сокращается, а в другой может увеличиваться.
Да, по спутниковым снимкам видно, что, например, оледенение Земли Франца - Иосифа сокращается, но это еще ничего не значит.
Фотографии делают осенью, зимой, весной, снова осенью.
Во временные промежутки между снимками возможно накопление ледником критической массы.
И получается, что хоть в проекции ледник и сократился, но в объеме он может продолжать расти".
Один из авторов исследования "Особенности динамики субполярных ледников при изменениях климата" кандидат географических наук Андрей Глазовский считает, что субполярная зона вообще представляет собой прекрасный "фильтр", реагирующий на изменения климата:
"Если климатическое изменение длиннопериодное, как нынешнее потепление, то оно неминуемо приведет к деградации субполярного оледенения, поскольку в течение длительного времени условия накопления льда будут существенно ослаблены.
Если же нынешнее потепление климата в Арктике короткопериодное, то при наступлении похолодания стадия стаивания льда неминуемо сменится накоплением массы ледника.
Увеличение толщины ледников должно привести к росту числа их подвижек, поскольку "холодная" масса льда будет нарастать на "теплом" слое льда.
Таким образом, не исключено, что нынешний период, характеризующийся относительно малым числом подвижек ледников, - своеобразная временная "седловина", разделяющая короткопериодное потепление от последующего резкого похолодания".
Наблюдатели, в частности, отмечают, что за последние 60 лет годовая температура воздуха на исследовательских станциях Земли Франца-Иосифа понизилась примерно на 1 градус на острове Рудольфа и на 3 градуса на станции Бухта Тихая.
При моделировании эволюции климата последних десятилетий группой ученых также было замечено, что сосредоточенные в нижних слоях атмосферы сульфатные аэрозоли приводят к выхолаживанию этих слоев вследствие эффективного отражения солнечного излучения.
По расчетам, содержание фонового аэрозоля увеличивается примерно на 5 процентов в год.
И, получается, за десять лет содержание аэрозоля должно возрасти на 50 процентов, что непременно вызовет эффект похолодания на Земле.
Остается ответить на вопрос: когда человечество начнет ощущать на себе все "прелести" остывания планеты?
Директор Гидрометцентра РФ Роман Вильфанд на этот вопрос корреспондента "Итогов" ответил так: "Некоторые специалисты полагают, что явные признаки похолодания можно будет наблюдать уже в 2005 - 2020 годах, но подавляющее число ученых, к которым отношусь и я, считает, что в ближайшие 150 лет будет продолжаться потепление, а насколько интенсивным оно будет - неизвестно".
Впрочем, высказываются на сей счет и самые фантастические прогнозы.
В только что опубликованной книге "Жизнь и смерть планеты Земля" американский астрофизик из университета штата Вашингтон Дон Браунли и его коллега палеонтолог Питер Уорд полагают, что, несмотря на парниковый эффект, впереди земной шар ждет холод - возвращение ледникового периода.
На базе изучения наших ближайших космических соседей - Марса и Венеры и наблюдений за жизненными циклами удаленных звезд, подобных нашему Солнцу, американцы выстраивают для Земли такой временной график.
Если весь период существования Земли представить в виде 12 - часового дневного цикла, с полуночи до полудня, то мы сейчас, по их мнению, достигли 4.30 утра.
К 5.00 (то есть через 500 млн. лет) прекратят существование животные и растения.
К 8.00 испарятся океаны.
К 12.00 интенсивно расширяющееся Солнце проглотит Меркурий, Венеру и Землю, нарушив все химико-физические связи, удерживающие молекулы вместе, и атомизированные остатки рассеются во Вселенной, чтобы, возможно, послужить строительным материалом для каких-то новых космических образований.
В процессе этих превращений сложные формы земной жизни будут уходить в небытие таким же образом, как они когда-то начали развиваться, одна экосистема за другой.
Нынешний период извлечения органического топлива и сопровождающий его процесс глобального потепления, по мнению авторов книги, может продлиться еще в течение нескольких веков.
Затем, предсказывают ученые, если не будут разработаны новые источники энергии, наступит период леденящего холода продолжительностью примерно 10 миллионов лет, подобный тому, который господствовал на Земле большую часть ее существования.
"История начнет обратный отсчет по мере того как окружающая нас среда станет соскальзывать к простейшим и примитивным системам, возникшим сотни миллионов лет назад, - пишут авторы.
- Биологически Земля прошла верхнюю точку развития, вероятно, еще 300 млн. лет назад.
Последняя жизнь, таким образом, скорее всего, окажется похожей на самую первую - одноклеточная бактерия".
Утешает то, что этот пугающий сценарий столь же сложно подтвердить, как и опровергнуть, ибо ученые заглядывают очень уж далеко в будущее.
Партия тепла.
Тем не менее на сегодня почти 90 процентов ученых полагает, что глобальное потепление медленно, но верно меняет лицо планеты.
Этот процесс еще в самом начале, но содержание двуокиси углерода в атмосфере за прошлый век выросло до максимальных за полмиллиона лет значений.
Если в прошлом веке средняя температура воздуха на Земле поднялась на 0,6 градуса, то в ближайшие сто лет ее рост может составить почти 6 градусов.
В пересчете на количество стихийных бедствий это означает, что если когда-то в Китае сильные наводнения случались раз в 20 лет, то теперь только один год из десяти обходится без таковых.
В 60-е годы прошлого века от наводнений страдали 7 миллионов человек во всем мире; в наши дни эта цифра увеличилась до 150 миллионов.
"Глобальное потепление - это факт.
Наибольшее повышение температуры в ближайшие годы будет происходить в полярных областях.
- За прошедшее столетие зимы стали существенно теплее на несколько градусов, весна стала заметно теплее почти на такую же величину, а лето, как ни странно, стало холоднее на несколько десятых градуса.
Глобальное потепление в основном затрагивает территории 3 - 4 государств.
В первую очередь это Россия, Канада, Китай, Казахстан, в некоторой степени США.
Что касается таяния льдов, то оно будет продолжаться, но это не приведет к тому, что Москва, Нью-Йорк, Амстердам или Санкт-Петербург уйдут на дно океана.
Через 50 лет климатические нормы Москвы будут схожи с сегодняшними климатическими нормами Киева.
Это значит, что зима в столице будет малоснежная и очень теплая.
Средняя температура зимних месяцев хоть и будет отрицательной, но все же близкой к нулю.
В пределах минус 1 - минус 4 градусов.
Весна, соответственно, тоже будет приходить раньше".
Специалисты, занимающиеся палеогеографией - сопоставлением климата прошлого и настоящего, также в общей своей массе практически не сомневаются в дальнейшем повышении температуры на планете.