Насчет Запада народ долго путался, пока не вернулся к привычной своей ненависти, хотя если о какой жизни русский человек и мечтает, то это, чтобы жить как на Западе.
Но это традиционное российское противоречие.
Есть враги и среди русских, их список составил депутат Курьянович, была там и Политковская.
Если враг не сдается, его уничтожают - формуле этой вряд ли грозит забвение.
И вот - Политковскую застрелили.
Кто персонально отдал приказ, мы никогда или долго не узнаем, но если б и знали, персоналии особого значения не имеют.
Потому что причина в том, что лопнуло терпение у Путина, а следом и у всей страны.
Произошла цепная реакция.
Могло и у Кадырова лопнуть (в юбилейный день, после которого он, считай, президент), могло и у многих других.
В смысле, что врагам пора показать.
Выбрали Политковскую.
Днями раньше власть перешла важную психологическую грань.
Сначала поставила вопрос так: если мы дружим с Грузией, пусть россияне пьют их отравленное вино и поддельный боржом, пусть грузинский криминал процветает в Москве со своими казино, а если нет - тогда вино и криминал долой.
До этого поворотного момента все время приходилось ссылаться на законы, суды, прокуратуру - то есть придумывать оправдания.
И вдруг поняли: перед кем оправдываться-то?
И объявили: своим зеленый свет, чужим черную метку.
Если фамилия - достаточное основание для того, чтобы стать изгоем, то среднестатистический россиянин, который и прежде сочувствовал скорее скинхеду, чем его жертвам, теперь может сам поучаствовать в этнических чистках, к чему немедленно и приступил, переписав школьников с грузинскими фамилиями для выяснения их родословной.
Список инакомыслящих позиционировался на нацистских сайтах как расстрельный, но это была виртуальная реальность, может, настала пора действовать?
Что-то ведь такое прозвучало из уст владельца страны: пора, хватит, терпение лопнуло.
Был такой фильм Р. Олтмена.
Его по случайному совпадению показали по телевизору в день похорон Политковской.
Там происходит убийство, и вроде бы все движется по схеме Агаты Кристи: у каждого был мотив убить, но кто же убийца?
В конце выясняется, что убийцы - все подозреваемые: один - отравил, другой - нож воткнул, третий - выстрелил и т. д.
Если в прошлых заказных убийствах заказчик был более или менее ясен (Холодов - военные, Листьев - финансисты ОРТ), то тут диапазон столь широк, что глаза разбегаются.
Я почитала комментарии пользователей интернета к статьям, касающимся убийства Политковской.
Комментариев шквал, три четверти из них выражают солидарность убийцам.
Мочи врагов России, наймитов Запада.
Есть и другие: в ответ на пассаж автора статьи о том, что Политковская понимала угрожавшую ей опасность и все же продолжала свои честные расследования, был один выразительный комментарий: "Значит, дура".
И я сразу стала вспоминать российскую историю.
Если народ желает нацизма, он его получит.
Не поддержи немцы в 30-е годы нацистскую идеологию, Гитлер оказался бы бессилен.
На месте Гитлера мог оказаться более образованный и цивилизованный человек, но заведи он ту же песню Deutschland, Deutschland, uber alles, России все равно пришлось бы затянуть: "Вставай, страна огромная".
Хорошо говорить про других, это не больно.
Представьте, прибежит правозащитник с Гаити и станет вопить на весь мир: у нас такое случилось, грабят, убивают!
Можно ему ответить: "А у вас всегда так".
Мне было стыдно, что по поводу убийства, в котором можно подозревать всех, от Кремля до окраин, Путин не мог выдавить из себя ни слова.
Дескать, не думайте, что мы убили.
Тому самому проклятому Западу пришлось что-то говорить, к русским же обращаться необязательно - им до лампочки, хоть полстраны к стенке поставь, а кому не все равно, те между собой и повздыхают.
Прокремлевские издания не сомневаются: заказали враги Путина - чтоб ему навредить.
Ходорковский, Невзлин, Березовский, на них же намекал и Путин ("скрывающиеся за границей от российского правосудия").
Пусть бы он был в это время на Гаити и не говорил ничего.
Там никто и не спросил бы.
А то я начинаю думать, а не взрывал ли Москву Кремль, чтоб навредить Масхадову?
Пару лет назад "Московский комсомолец" провел эксперимент: они дали двусмысленное объявление типа "требуется человек с собственным инструментом".
Мог иметься в виду и слесарь, и столяр.
Но народ понял однозначно: требуется киллер.
От желающих не было отбоя.
Предложения были опубликованы, за небольшое вознаграждение люди были готовы убить кого угодно, даже если никогда не держали в руках пистолет.
Нож, топор, справимся.
Но то за деньги.
Сегодня готовы убивать бесплатно - за Россию, от одного упоминания о которой все должны столбенеть от ужаса.
Я не была знакома с Политковской и хотя до сих пор ходила на похороны только близких, тут - пошла.
У меня тоже лопнуло терпение.
Наш журнал не раз писал о радиоуправляемых моделях автомобилей и самолетов.
Но ни те ни другие не могут сравниться с моделями вертолетов по сложности конструкции и управления.
В чем мы, собственно, и убедились…
Почти два года назад мы рассказывали об электрических вертолетах.
Вердикт был неутешительным - электровертолеты годились разве что для получения базовых навыков управления.
Но за прошедшее время ситуация изменилась - стремительный прогресс в области бесколлекторных электродвигателей и аккумуляторов привел к появлению на рынке моделей, напрямую соперничающих с вертолетами, оснащенными двигателями внутреннего сгорания.
Модели современных вертолетов по своей сложности не уступают полноразмерным родственникам, а часто и превосходят их.
Например, на больших моделях практически всегда применяется двухлопастная схема с управляющими лопатками, чего не встретишь на настоящих вертолетах ценой дешевле 1,5 млн.
Применяются на моделях также гироскопы, автопилоты и автоматы поддержания оборотов (гувернеры), что также встречается не на каждом большом вертолете.
Если вы хотите, чтобы вертолет летал не один-два раза, настоятельно рекомендуем покупать максимально большую модель, которую только можете себе позволить.
Управляться же с малюсенькими вертолетами удается с трудом даже признанным профессионалам.
Как устроен электровертолет.
Остановимся на новинке - Align T-Rex 600.
В Москве вертолет в виде набора для самостоятельной сборки продается за 20000 рублей.
Правда, чтобы его купить, нужно звонить в магазин каждый день - партии расходятся в момент.
Основной элемент конструкции вертолета - рама.
Как правило, ее делают из пластика, усиленного металлическими элементами; более легкие и дорогие углепластиковые продаются опционально.
У T-Rex 600 рама изначально карбоновая - большой плюс.
Двигатели на таких вертолетах - современные бесколлекторные, причем каждый год появляются новые, все более легкие и мощные.
Самые мистические детали - ротор и автомат перекоса, как раз и обеспечивающие вертолету способность двигаться в любом направлении.
Еще одно полезное устройство - электронный гироскоп, позволяющий автоматически удерживать курс вертолета.
Ни сервомашинки, ни приемник, ни аккумуляторы, ни гироскоп, ни пульт управления в комплект поставки не входят.
Все это поднимает стоимость готового вертолета почти до $1500.
Вот она, цена входного билета в небо.
Летаем.
Сначала мы хотели устроить некий аналог гонок Red Bull Air Race - полеты между надувными конусами.
Оказалось, что так пролететь никто не может.
Сами-то вертолеты могут, они более маневренные, чем их полноразмерные братья, - проблема в пилотах, стоящих на земле.
Попасть в ворота даже опытный пилот может лишь при условии, что он стоит перпендикулярно плоскости ворот - как футболист, собирающийся бить пенальти.
Если же стоять в створе, как при боковом ударе, такое попадание проблематично.
Попробуйте ради интереса с точностью до пары метров определить дистанцию на 50-метровом удалении.
После этого мы решили устроить поединок между электрическим автомобилем-монстром и вертолетом.
Увы, соревнования не получилось - вертолет летает в десятки раз быстрее.
Поэтому ограничились "простым" высшим пилотажем, фигуры которого, кстати, и принесли Владимиру чемпионское звание.
Наши вертолеты носились над Тушинским аэродромом, делая бочки и петли, зависали в сантиметрах от земли и тут же стремительно исчезали вдали.
Выполнили даже самый эффективный трюк "газонокосилка", когда вертолет зависает в 10 см над землей вверх ногами.
Комплекта аккумуляторов хватило минут на десять, вполне достаточно.
Итак, подводим итоги.
За пару лет произошла настоящая революция - электрические вертолеты догнали своих бензиновых братьев.
Никакой копоти и возни с горючим - успевай только менять аккумуляторы.
Прямо-таки светлое экологическое будущее.
В. Шушарин.
Ценности не представляет.
Наиболее героических сотрудников прокуратуры уволили.
Потом подыскали им работу.
И все гадают: что бы это значило?
А ничего.