"Госдума по предложению Министерства финансов пересмотрела параметры трехлетнего бюджета.
Мы исходили из того, что внутренний валовой продукт в 2010 году вырастет до цифры примерно 51 триллион рублей, - сказал заместитель председателя Комитета Госдумы по науке и наукоемким технологиям Игорь Игошин.
Понятно, что вместе с подобным ростом экономики растут и налоговые поступления.
Дополнительно в сравнении с первоначальным прогнозом не нефтяные поступления в бюджет в 2010 году составят примерно 700 миллиардов рублей.
Эта цифра сравнима примерно с одним двумя процентами ВВП, что вполне достаточно для снижения налогов".
Прежде всего эксперты ЦСКП рассматривают вопрос о снижении налога на добавленную стоимость.
Оценки потерь от снижения этого налога сходятся с оценками профицита бюджета.
По мнению Игошина, ввиду того, что практика применения НДС является препятствием для экономической деятельности, нужно рассмотреть вопрос о замене этого налога на другие формы налогообложения с менее сложным администрированием.
Председатель Общероссийской общественной организации "Деловая Россия", член комиссии Общественной палаты по экономическому развитию и поддержке предпринимательства Борис Титов озвучил в своем выступлении цифры, которые едва ли можно назвать оптимистическими.
Согласно исследованию Всемирного банка и Высшей школы экономики, средний уровень налоговой нагрузки в России примерно 52,6 процента.
Это и определило место России во второй сотне стран по благоприятности налогового регулирования.
"Сегодня бизнес не может жить, как 5-10 лет назад, когда было даже как-то неприлично платить все налоги в бюджет.
В последние годы изменилась сама психология корпоративной системы.
Абсолютное большинство компаний оплачивают налоги в бюджет.
Именно сейчас они ощутили, какая же у нас реальная налоговая нагрузка", -  отметил в своем выступлении Борис Титов.
Налоговая реформа 2002 года была, по его словам, революционной и привела к очень большим изменениям: налоговая нагрузка снизилась, упростилось администрирование налогов.
С введением регрессивной шкалы Единого социального налога хотя бы в крупных компаниях перестали платить зарплаты в конвертах.
"Я согласен, что снижение НДС до 10 процентов - очень хорошая временная мера.
Но нам надо говорить об администрировании этого налога", - заметил он.
А в качестве оптимального варианта назвал переход на налог с продаж.
Единый социальный налог Борис Титов предложил снизить до 12 процентов.
А самое лучшее решение, и с Титовым согласились многие участники встречи в ЦСКП, - вернуться к страховым формам пополнения Пенсионного фонда и Фонда социального страхования.
Борис Титов считает, что снижение налогов вовсе не обязательно приведет к скачку цен.
"У нас другой характер инфляции, - считает он.
- Она рождается из-за дефицита предложения.
А развитие бизнеса как раз будет многие из этих дефицитов ликвидировать".
ВАЛЕРИЙ ГОРЕГЛЯД, АУДИТОР СЧЕТНОЙ ПАЛАТЫ.
Меня тревожит то, что у нас существует преобладание косвенных налогов.
Они уж точно не оказывают стимулирующего воздействия, особенно тот же НДС.
И постановка вопроса о замене его на налог с продаж чрезвычайно актуальна.
Я думаю, что мы должны действовать в этом плане решительно, потому что предлагаемые меры - изменить процентную ставку сначала с 18 на 15 процентов, потом изменить на 10 процентов - вряд ли имеют смысл.
Если решать эту проблему, то делать это нужно сразу.
АНДРЕЙ ИСАЕВ ПРЕДСЕДАТЕЛЬ КОМИТЕТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ ПО ТРУДУ И СОЦИАЛЬНОЙ ПОЛИТИКЕ.
Сегодня государство решает несколько задач, которые неизбежно ведут к росту инфляции.
Это, например, рост денежных доходов населения.
Кроме того, Россия в интересах собственной экономики вынуждена поддерживать еще некоторое время завышенный курс доллара.
Третьим мощнейшим инфляционным фактором будет снижение налогов.
Все эти составляющие выведут уровень инфляции минимум на 15 процентов годовых, что съест значительную часть находящихся в обращении денег.
Я хотел бы коснуться тех двух налогов, которые являются наиболее социально значимыми.
Это Единый социальный налог и налог на доходы физических лиц.
В первом случае необходимо возвращаться к нормальной системе социального страхования.
Работодатели, Правительство, профсоюзы совместно определяют набор услуг, которые должен получить работающий гражданин, например, оплата больничного листа, пенсионное обеспечение, медицинское обеспечение.
Под этот набор услуг следует установить тариф соответствующих страховых отчислений во внебюджетные социальные фонды.
А дальше должна работать нормальная для страховой системы схема, как она работает, например, сегодня при страховании от несчастных случаев, профзаболеваний.
Я категорически против установления ставки ЕСН на уровне 14-15 процентов.
Мы ставим перед собой задачу добиться того, чтобы граждане, выходя на пенсию, получили замещение 40 процентов от утраченного заработка.
Допустим, женщина работает 30 лет, в течение которых за нее платят налог в 14 процентов.
Из них вычитаем медицинское страхование, обязательное медицинское обслуживание, оплату больничных листов.
Каким образом, выйдя после этого на пенсию, она в течение двадцати лет будет получать 40 процентов, если в течение десяти за нее платили 10 процентов?
Что касается налога на доходы, то я предложил бы обсудить его некоторую символическую дифференциацию.
Установить, скажем, 10 процентов для низкооплачиваемых категорий, 13 процентов сохранить для основных категорий и 15 процентов для наиболее богатой части общества.
Но такое решение может вводиться, разумеется, не раньше, чем с 1 января 2011 года, потому что у нас уже существует трехлетний бюджет.
ВЛАДИМИР ГРУЗДЕВ ПЕРВЫЙ ЗАМЕСТИТЕЛЬ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ КОМИТЕТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ ПО ГРАЖДАНСКОМУ, УГОЛОВНОМУ, АРБИТРАЖНОМУ И ПРОЦЕССУАЛЬНОМУ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВУ.
Наверное, нет больше такой системы откатов с других налогов, как с НДС.
Поэтому структуры, которые его собирают и возмещают, конечно, крайне не заинтересованы в том, чтобы его сделать прозрачным с точки зрения администрирования.
Один платит 18 процентов, а второй через откаты уменьшает свою ставку НДС.
Это приводит к неравномерности и невозможности реальной конкуренции между предприятиями одной и той же отрасли.
Поэтому, мне кажется, необходимо и назрело все-таки посмотреть по возможности снижения НДС.
АНДРЕЙ МАКАРОВ ЗАМЕСТИТЕЛЬ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ КОМИТЕТА ГОСДУМЫ ПО БЮДЖЕТУ И НАЛОГАМ.
Мы по-прежнему пытаемся решать вопрос налоговой реформы точечно, как в 90-е годы, когда шло латание тришкина кафтана.
Получается рваная налоговая система.
А налоговые вопросы могут решаться только комплексно.
Должны одновременно решаться три проблемы: налоги для государства, для бизнеса и для людей.
Только решение всех трех компонентов позволяет решать налоговые проблемы.
Потому что, если мы выберем только, скажем, преференции для бизнеса, мы ударим по людям и по государству.
Когда мы говорим о налоговых льготах для тех, кто занимается образованием и здравоохранением, это значит, что государство не выполняет свою функцию.
Мы должны обеспечить государство финансами, чтобы оно могло финансировать и медицину, и социальную программу, и пенсии.
И говорить о том, что тому, кто это поддержит, мы дадим налоговые льготы, в принципе неправильно.
Мы привыкли перекладывать на бизнес функции государства.
На самом деле основная социальная функция бизнеса сегодня - это получение прибыли, из которой он платит налоги, за счет которых государство решает социальные проблемы.
Давайте снизим НДС, но только подумаем, чем мы будем компенсировать это снижение.
Я вообще не понимаю, зачем снижать налоги, если тут же мы должны где-то что-то повысить, чтобы эти выпадающие доходы компенсировать?
Что касается налогов для людей, я считаю, что дискуссия о прогрессивной шкале налогообложения в принципе неправильна.
А по подоходному налогу наша идея выгодна и реальна.
Не надо откладывать до 2010-2011 годов, а давайте уже сегодня не облагать подоходным налогом людей, чей доход ниже прожиточного минимума.
ВЛАДИМИР ГОЛОВНЕВ ПЕРВЫЙ ЗАМЕСТИТЕЛЬ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ КОМИТЕТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ ПО ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКЕ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВУ.
Два с половиной года назад бизнес-сообщество приняло решение объединиться в вопросе налогового администрирования.
Но за это время добиться результатов нам не удалось.
В этой ситуации бизнес сегодня поднимает вопрос о снижении налогов.
Если мы хотим строить инновационную экономику, то нам необходимо либо убрать налог на НДС, либо его существенно снижать.
АНДРЕЙ КОКОШИН ПЕРВЫЙ ЗАМЕСТИТЕЛЬ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ КОМИТЕТА ГОСДУМЫ ПО НАУКЕ И НАУКОЕМКИМ ТЕХНОЛОГИЯМ.
Вопрос об НДС - это один из ключевых вопросов для сверхсложной наукоемкой продукции.
Существующее налогообложение делает нас изначально не конкурентоспособными по многим видам сложной наукоемкой продукции.
Даже при торговле оружием на мировых рынках у нас возникают совершенно очевидные проблемы.
Все те резервы, которые у нас были по снижению себестоимости по тем заделам, которые у нас были еще с советского времени, полностью исчерпаны.
Поэтому сегодня я предлагаю рассматривать этот вопрос прежде всего с точки зрения построения наукоемких высокоприбыльных производств.
НАДЕЖДА МАКСИМОВА ЧЛЕН КОМИТЕТА ГОСДУМЫ ПО БЮДЖЕТУ И НАЛОГАМ.
Когда мы проводили налоговую реформу, то большое количество налогов перевели из статуса налогов в платежи и сборы.
Поэтому, когда мы говорим о налоговой нагрузке на предпринимателя, надо оценивать не только налоги, но и платежи и сборы.
Тогда действительно мы сможем сказать, сколько же с рубля уплачивается различных налогов и сборов и сколько остается на развитие и расширение производства.
Налоговые доходы должны наполнять все уровни бюджета для того, чтобы бюджет мог исполнять свои расходные полномочия.
Только 33 процента налоговых поступлений идет на уровень консолидированных региональных и муниципальных бюджетов, из них 70 процентов идет в 10 субъектов Российской Федерации и только остальная часть идет в другие субъекты.
Это не дает им возможности работать в нормальном режиме.
В воздухе летает очень много предложений по изменению налоговой системы.
Я знаю позицию Минфина и думаю, что ее будет поддерживать Правительство.
Правильнее было бы говорить, что нужно делать, чтобы существующие налоги работали в полном объеме.
ЕВГЕНИЙ ТУГОЛУКОВ ПЕРВЫЙ ЗАМЕСТИТЕЛЬ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ КОМИТЕТА ГОСДУМЫ ПО ПРИРОДНЫМ РЕСУРСАМ, ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЮ И ЭКОЛОГИИ.
Правовой нигилизм, как термин, который ввел в обиход Д. А. Медведев, в налогах и в налогообложении присутствует в полной мере.
Особенно это касается налогообложения промышленных предприятий, которые должны стать лидерами в инновациях и конкурентоспособности.
Налоговики могут насчитать сегодня какие угодно налоги и штрафы, но и промышленные предприятия могут насчитать себе какие угодно доходы - все это недостатки учета и администрирования.