Начали, не дожидаясь "действующего сильного политика", застрявшего в автомобильной пробке.
Атмосфера была предельно неформальная (Глеб Павловский однажды, не прерывая своего выступления, даже ответил на звонок).
Павловский обозначил тему беседы так: "Дефицит содержательных дискуссий и препятствия к таковым, как нельзя и как можно говорить о наших проблемах, о будущем.
Весна же".
Вячеслав Глазычев напомнил - собрались, чтобы обсудить программу развития страны до 2020 года, которая "остается списком пожеланий", потому что "интеллектуальных ресурсов для выполнения нет", и уточнил, что присутствующим стоит сфокусироваться на том, как "присобачить понятие демократии к данной нам в ощущении стране".
Глазычев призвал интеллектуалов "не откликаться на формальные задания власти - она иначе не умеет", а "превращать их в задачу для себя".
И высказал почти крамольную мысль: "Сложившаяся система управления органически не способна обсуждать тему развития.
Появление ничтожных (в масштабе страны) денег в рамках нацпроектов повергло систему управления в шок…".
Тут в зал вошел Владислав Сурков, и начавшийся разговор о нацпроектах заглох (это вотчина Дмитрия Медведева, а здесь был главным Сурков; даже в списке участников "круглого стола" его имя стояло особняком).
Он похвалил профессионального философа Ашкерова за "актуальность" работы ("О справедливости, как мы ее понимаем, надо писать… и о свободе - я не встречал на русском ничего интересного о свободе, о которой так много говорят те, кто формулирует претензии к власти.
И тут же позабыл о нем.
Взоры устремились на Суркова - вот человек, способный не только рассуждать о мире, но и менять его.
Журналисты (по долгу службы) заглядывали Суркову в рот, а "сочувствующие" интеллектуалы поглядывали на него не без иронии, но предпочитали молчать.
Временами было непонятно, кто говорит: чиновник, дающий подчиненным установку, или интеллектуал, обсуждающий с коллегами судьбу Родины.
Владислав Сурков солировал почти час.
Враг России - это прежде всего "либеральный дискурс" (попутно досталось марксизму и постмодернизму): "Тот, кто говорит, тот формирует реальность…
И мы предлагаем альтернативу этому дискурсу, пока слабую, невнятную…
Без плюрализма на Западе никогда бы не возник нынешний "груз идей", зато в России инакомыслия издревле не терпели.
Не обязательно быть либералом, достаточно быть свободным человеком.
Нам нужен либерализм (эта сумма политических суеверий) - или свобода".
Когда Сурков упомянул о справедливости, вспомнили, наконец, про Андрея Ашкерова.
Тот произнес: "В 90-е академическая среда была средой внутренней эмиграции.
Необходимо вовлечение представителей академической среды в публичную дискуссию.
Философия должна взять на себя опасную миссию оформления контуров идентичности.
Различия, которые существуют в наших обществах, не должны восприниматься как воплощение естественного порядка вещей.
Справедливость - это система перераспределения различий в обществе, а партийность бытия - система практик, которые позволяют управлять различиями в обществе, сопоставлять себя с другими обществами".
Павловский перевел: "Это важно, когда мы начинаем говорить о честных институтах, о борьбе с правовым нигилизмом, как некоторые говорят", - и вернул микрофон Суркову.
Тот продолжил делиться прочитанным: фон Хайек, Бэкон, Рассел.
После того, как Леонид Поляков из Высшей школы экономики заметил, что "писал и читал лекции Сурков, но говорила им эпоха - об этом еще Гегель упоминал", замглавы кремлевской администрации выдохнул: "Ух ты, как много мои буквы значат".
После заверений, что стране нужен новый "модный дискурс" и что грядет "война за самостоятельность мышления", Сурков ушел.
Журналисты последовали за ним, расстреливая чиновника очередями фотовспышек.
Вячеслав Глазычев, обведя глазами стремительно пустеющий зал, произнес загадочное: "Из наличных интеллектуалов, которым недоплачивают, кто хочет высказаться?".
Таковых не нашлось, и дискуссию свернули.
Произошедшее вызвало у меня ряд вопросов.
Павловский титуловал Суркова "public philosopher" - "человек, который рассуждает о смыслах того, что делает сам, того, что делают другие, и предлагает концепции, как действовать дальше".
Надо, конечно, привлекать философов к управлению государством.
Однако "публичная философия", по мнению автора этого термина американца Уолтера Липмана, обслуживает потребности не политиков, а общества ("Развращающая сила власти способна развратить и публичную философию").
И хотя сейчас на Западе превалирует объяснение "публичной философии" как господствующей в определенный момент идеологии (последней, кстати, был либерализм), сам Сурков признался, что служебное положение ему "сильно помогает, потому что так, может быть, никто и внимания бы не обратил".
И второе: зачем Владиславу Суркову понадобились лавры властителя дум?
В виановской "Пене дней" выведен окруженный поклонниками ультрамодный парижский интеллектуал Жан-Соль Партр, сочинявший прямо в уличном кафе.
Как сейчас вижу Суркова, вдохновленно набрасывающего тезисы своей очередной речи в "Пушкине" (остальные столики заняты скучающими секьюрити из ФСО), и осаждающих кафе активистов "России молодой"…
На обложке сурковской книжки изображены "три столпа": Медведев, Путин и Сурков.
Может быть, Владислав Юрьевич думает не столько о России, сколько о своей роли в новой конфигурации власти?
Как стать аудитором?
Все компании "большой четверки" охотно берут выпускников или студентов московских вузов: МГУ, МИФИ, ВШЭ, Финансовой академии.
Кроме рутинной бумажной работы - проверки отчетов, балансов, проводок - аудиторам приходится инспектировать склады и производственные объекты.
О том, какие сложности при этом возникают, "Труду" анонимно рассказали люди из "большой четверки" аудиторских компаний, которые проверяют ведущие российские предприятия.
В первую очередь они убеждаются в том, что записанное на бумаге соответствует действительности.
Конечно, проверить все невозможно, поэтому аудитор делает выборку, например, из 100 объектов предприятия.
Если 98 из них на месте, значит, все в порядке.
Однажды при проверке крупного энергетического холдинга Игорю (имя изменено) потребовалось проверить наличие труб на складе.
В отчетности был указан их вес в тоннах.
"Прошу взвесить, а завхоз отвечает, что они делают это только раз в год и вообще крановщик заболел", - вспоминает он.
Тогда Игорю пришлось считать трубы, мерить шагами их длину и высчитывать вес.
На другом предприятии аудитор, когда пришел на проверку, обнаружил вместо ожидаемых труб гору снега.
Оказалось, что их занесло.
Пришлось вызывать бригаду с лопатами и руководить раскопками.
При проверке цементного завода Игорю потребовалось установить число металлических помольных шаров - с их помощью делают цемент.
Аудитора привели в помещение площадью десять на десять метров, где были свалены эти шары.
Высота кучи была больше трех метров.
Ему пришлось прикидывать габариты и оценивать.
Особенно трудно считать уголь или щебень.
Они обычно навалены огромной бесформенной грудой.
Проверяющим приходится прикидывать габариты и вести сложные расчеты на бумаге.
На глаз оценить нельзя - точность должна быть не менее 5%.
Подсчеты часто встречают искреннее непонимание со стороны кладовщиков: "А чего считать?
Я щебень никому просто так не даю".
Эскорт заказывали?
Во время аудиторской проверки нужно четко следовать внутренним инструкциям, из-за чего иногда случаются забавные казусы.
Например, проверяющий просит показать ему выхлопную трубу ТЭЦ.
Принимающие смеются: мол, без этой трубы ТЭЦ бы не работала.
Аудитор настаивает - ему надо посмотреть инвентарный номер.
Те пожимают плечами: черт его знает, ищите.
Приходится искать.
Аудиторам приходится спускаться в шахты километровой глубины и посещать буровые вышки.
Добраться до них бывает трудновато, особенно на Севере.
Константин (имя изменено), проработавший в "большой четверке" 2,5 года, вспоминает, что неоднократно приходилось работать на морозе.
Его коллегам вообще довелось однажды два дня ехать на тракторе по зимней дороге при температуре -50°С.
Ночевали в чистом поле в вагончике буровиков.
Инспектировали объекты буквально на бегу, поскольку на улице невозможно было долго находиться.
Работники предприятий очень боятся проверок, поэтому при выезде на различные объекты аудиторов может сопровождать "хвост" из почти 20 человек: представители бухгалтерии, завхозы и кладовщики всех мастей.
Аудитор предпочел бы одного проводника, но иначе нельзя.
В работу эскорт, как правило, не вмешивается, но усложняет ее своим присутствием и здорово замедляет перемещение.
Кладовщики обычно ругаются матом, но обращают на это внимание только молодые аудиторы.
Достойные уважения.
Упорство аудиторов вызывает не только раздражение, но и сочувствие.
Если в компании случается какое-то застолье, порой приглашают присоединиться, причем от чистого сердца.
Константин вспоминает, что во время инспекции он сильно замерз, и один из руководителей, мужчина лет 30, налил ему бокал Henessey.
"Я подумал: чего отказываться?
Если наливают, пей", - смеется он.
Все вышеописанные лишения и радости приходится переносить только в том случае, если аудитор добросовестно относится к своей работе.
Один из опрошенных аудиторов Дмитрий (имя изменено) честно признался, что в большинстве случаев просто верил проверяемым на слово, и все ему сходило с рук.
Правда, проработал он в "большой четверке" недолго - чуть меньше года.
Как стать аудитором.
Все компании "большой четверки" охотно берут выпускников или студентов московских вузов: МГУ, МИФИ, ВШЭ, Финансовой академии.
При этом в дипломе все оценки не обязательно должны быть отличными и даже хорошими.
К зачеткам студентов региональных вузов относятся строже.
Все кандидаты проходят письменное тестирование, где проверяются знание английского языка и базовые аналитические навыки.
Свободно разговаривать на английском не требуется, но понимать, что написано или что тебе говорят, нужно обязательно.
Те, кто успешно справился с тестом, проходят собеседование сначала с менеджером по персоналу, потом с аудитором.