Иногда ее предварительно обжигают.
Ну, а затем начинается важное священнодействие - шоковая закалка.
Заготовку нагревают до нужной температуры, а затем окунают в закалочную ванну, наполненную водой или слоями воды с маслом.
Различные добавки к воде или маслу помогают добиться интересных эффектов.
Например, если вместо воды использовать настой зеленого чая с конопляным маслом, можно получить двухуровневый хамон - очень красивый объемный эффект.
Используются растительные масла или животный жир, растворенный в горячей воде, современные мастера также часто применяют пережженное минеральное моторное масло.
Процесс закалки - очень ответственный этап.
Несоблюдение тонкостей способно загубить будущий меч.
Кузнец работает практически в полной темноте, внимательно наблюдая за тепловыми волнами, буквально гуляющими по клинку после извлечения его из печи.
Сергей Лунев даже открыл "Популярной механике" небольшой секрет: "Когда мы только начинали экспериментировать с изготовлением клинков, после закалки они все получались искривленными, причем в одну и ту же сторону.
После множества экспериментов наконец выяснилось, в чем дело: пока мастер нес раскаленный клинок к ванне одним из боков вперед, набегающий поток воздуха успевал охладить этот бок на несколько градусов, что приводило к деформации.
Теперь наши мастера несут клинки к ванне только плашмя - обухом (мунэ) вперед".
По этой же причине в помещении не должно быть никаких сквозняков.
Заготовку опускают в ванну несколько раз.
Клинок при этом испытывает огромные внутренние нагрузки, достигающие десятков тонн.
Эти нагрузки изгибают клинок сначала в одну, а потом в другую сторону, в итоге придавая ему знаменитую изогнутую форму - за счет различной закалки лезвия и обуха.
Затем клинку дают отдохнуть - оставляют его в теплом помещении без сквозняков на пару суток.
Все это время клинок "дышит", меняя свою кривизну.
Потом клинок успокаивается, его подвергают первому испытанию - бьют плашмя по воде или дереву.
Если в клинке есть микротрещины, он раскалывается.
Если же меч гнется, но не трескается - он правится и отправляется на конечную операцию - полировку.
Смотрюсь в тебя как в зеркало.
Полировка - еще одна отличительная особенность японских мечей.
"Финишная шлифовка, она же полировка, она же и заточка, выполняется шестью камнями различной зернистости.
Японские мастера делают полировку неделю, мы две", - говорит Сергей Лунев.
Иногда используются еще две самые тонкие стадии - хадзуи и джизуи.
Это тончайшие камни, полировщик кладет их на рисовую бумагу, ломает на мелкие осколки и, прижимая осколки кончиками пальцев, отточенными движениями полирует клинок.
Полировка японского меча выполняется настолько тщательно, что все геометрические поверхности сопрягаются в единую структуру.
В поверхность клинка можно смотреться, как в зеркало, и видеть свои глаза без каких-либо искажений!
"Кроме того, в философии дзэн ничто не делается просто так, - смеется Сергей Лунев, - отполированная поверхность не просто эстетична, но и более прочная и стойкая к коррозии".
После полировки мастера изготавливают под клинок рукоять (цука), ножны (сая), прибор (цуба и остальные металлические части, называемые кошираэ).
Проверка боем.
Как же тестируются японские мечи?
До XVII века в Японии бушевали междоусобные войны, и проблемы тестирования не существовало: меч, утром полученный владельцем от кузнеца, к вечеру, как правило, уже успевал пару раз побывать в бою.
Но эпоха междоусобиц ушла в прошлое, и возникла необходимость проверять мечи каким-нибудь мирным способом.
Существует миф, что самураи для тестирования меча зарубали пару-тройку бродяг.
Это не имеет ни малейшего отношения к действительности: убийство в Японии было преступлением, которое жестоко каралось (не говоря уже о том, что бродяга мог оказаться странствующим самураем и дать достойный отпор).
Тогда и появились первые официальные "тестеры" - кланы Ямано и Ямада - общепризнанные специалисты по тестированию, выполнявшие тамэшигири ("пробное разрубание").
Мечи проверялись на преступниках, приговоренных к смерти.
Самым легким испытанием было перерубание кисти руки, а самым тяжелым тазобедренных суставов.
О проведении испытания и результатах на хвостовике клинка делалась официальная запись.
В наше время тестирование проводится на специальных рисовых матах, которые в течение суток вымачивают в морской воде, - так они становятся похожими по сопротивлению на человеческую плоть.
Маты сворачивают в рулон диаметром 18 см и устанавливают на подставки, а затем перерубают наискосок.
"Тут важно не только то, удалось ли перерубить мат, но и то, как ведет себя меч, - рассказал "Популярной механике" Федор Алексеевский, главный редактор журнала о японской культуре "Фумото" и мастер тамэшигири.
- Вибрация при разрубании отчетливо ощущается в рукоятке, а в некоторых случаях способна даже разрушить клинок.
Более тяжелые испытания - перерубание матов прямым ударом.
Мне приходилось перерубать одним из мечей "Tetsuge" 40-мм сосновый брус, и меч с успехом выдержал это испытание".
Самым же тяжелым испытанием для меча считается прорубание стального шлема.
Хотя бывают и более экзотические случаи: в одном из японских пропагандистских фильмов времен Второй мировой самурай перерубает катаной ствол армейского пулемета!
Мечи на пенсии.
Если в кино японский воин, лихо расправившись с врагами, вкладывает меч в ножны, - знайте, что это не настоящий самурай.
После боя настоящий самурай тщательно протирал клинок тряпочкой, смоченной гвоздичным маслом.
И дело даже не в эстетике: кровь - чрезвычайно коррозионно-активная жидкость и способна буквально "разъесть" стальной клинок (по этой же причине не стоит трогать клинок руками - пот тоже быстро разъедает сталь).
После тестирования, как и после боя, клинок протирается и осматривается кузнецом и мастером-полировщиком.
Но, несмотря на все меры ухода, ржавчина понемногу съедает старые мечи.
В Японии не принято дожидаться, пока лучшие катана работы старых мастеров источатся до конца.
Их тщательно полируют и с почетом отправляют "на пенсию", делая официальную запись на хвостовике: "Этот меч славно повоевал, а теперь находится на вечном отдыхе".
И это для любого мастера-кузнеца, пожалуй, лучший комплимент его работе.
Будут ли с таким же почетом провожать "на пенсию" мечи российской мастерской "Tetsuge"?
Лет через триста "Популярная механика" обязательно напишет об этом.
Мы рассказали, как устроены приборы ночного видения.
Но без тест-драйва самих приборов мы не были бы "Популярной механикой".
Выбор между ночными биноклями, монокулярами и прицелами однозначно склонился в сторону последних - мы же мужской журнал.
Прицелы мы раздобыли довольно быстро.
Возник вопрос, из чего и в кого стрелять.
Стрелять по бумажным мишеням в тире с погашенными лампами нас не устраивало.
Война понарошку.
Первый тест-драйв прицелов прошел в Белоруссии на территории заброшенного армейского аэродрома, где дилеры крупнейшего в мире производителя гражданской ночной оптики "Белтекса" (выпускающего приборы под брендом Yukon) устроили ночную игру с разработчиками в страйкбол, вооружившись игрушечным оружием и всей гаммой ночных приборов.
На поле, заставленном пустыми бочками и ящиками, бегали в полной темноте десятка два взрослых мужчин с автоматами наперевес, а по краям стояли любопытные зрители.
Было весело, но… не очень похоже на тест.
Дело в том, что зрители смотрели действо в ночные бинокли, для удобства включив инфракрасную подсветку.
В итоге на поле было достаточно светло (если смотреть в прицелы) и понять преимущества одних моделей над другими было трудно.
Лицензия на убийство.
Согласитесь, автоматы, стреляющие пластмассовыми шариками, не лучший выбор для теста "взрослых" ночных прицелов.
Нужна реальная охота.
Вариант побродить ночью в подмосковных охотхозяйствах тоже устраивал не очень - вероятность удачного выстрела крайне мала даже днем с оптикой и винтовкой, знакомой с детства.
Наш выбор пал на крыс и мощную пневматику.
С высокоточной пневматикой и прицелами проблем не было.
Но неожиданно оказалось, что в Москве существует проблема… с крысами.
Можно час стоять в полной темноте рядом с мусорным баком недалеко от дома, пялясь в ночной прицел, и не увидеть ни одной крысы.
Вот кошек сколько угодно.
Но это не спортивно.
В поисках крыс мы вспомнили о телерепортажах, описывающих гигантских крыс-мутантов в метрополитене.
Договориться с нужными людьми в подземке удалось довольно быстро, но вот только крыс там нет - ни больших, ни маленьких.
Одни поезда.
Оставались свалки.
Гарантированно есть крысы на свалках около мясокомбинатов - только охраняются они как атомные электростанции, никакие связи не помогли нам получить лицензию на отстрел.
В полном отчаянии за полночь мы приехали на гигантскую свалку между Долгопрудным и МКАД.
Показывали охране прицелы, звали пострелять самим, даже предлагали сто долларов - не пустили.
Не люди - кремни (их бы в ГАИ!).
Кровавый тест.
В самый последний день, когда прицелы нужно было возвращать, раздался долгожданный звонок - у одного из наших тестеров в подвале обнаружились крысы.
Мы загрузили в машину винтовки с прицелами и выдвинулись на подземное сафари.
До чего же хороши подвалы в сталинских домах - высокие, просторные - и с крысами!
Наши цели сидели на теплой трубе в самом дальнем конце - их было превосходно видно в прицелы.
Для большей убедительности мы решили стрелять через весь подвал - а это метров семьдесят.
Зелененький прицел первого поколения давал довольно размытое зелененькое же изображение крысы, так что стрелять можно было только в двигающееся пятно.
Зато "второе поколение с плюсом" позволяло посмотреть жертве в глаза и вогнать пулю между них.
Пострелять вволю не удалось - мы сделали десяток выстрелов, убив трех крыс и распугав остальных.
Причем промахи были совершены исключительно по вине стрелков, а не прицелов.