Стоит особо подчеркнуть: автор доклада по своим убеждениям - патриот в современном значении этого слова.
Во фракцию "Родина" с ее известными представлениями о добре и зле он вступил по зову сердца еще в рогозинские времена.
Данную "Родину" тогдашний ее лидер называл "спецназом Путина".
Но, видимо, бывают в жизни такие обстоятельства, когда почетная верная служба становится поперек горла.
Здесь именно такой случай: узнав правду, какой она ему открылась, бывший ректор питерского Военмеха решил поделиться ею с обществом.
Доклад безоценочен.
Никаких политических выводов автор не делает, нравственных тоже.
Он просто излагает канву событий.
Согласно исследованию Юрия Савельева, освобождали детей так.
Сперва с крыши пятиэтажки по спортзалу, где находились заложники, выстрелил гранатомет или огнемет.
Через 22 секунды с крыши другого дома в тот же спортзал полетела осколочно-фугасная граната.
В огне этих взрывов сгорело значительное число заложников.
По другим помещениям школы велся прицельный огонь из огнеметов и танков, в результате чего погибли многие из тех, кому удалось вырваться из спортзала.
Убийства эти были непреднамеренными, однако неизбежными.
После первого взрыва, прозвучавшего 3 сентября в 13.03 по местному времени, в школе начался хаос.
С этой минуты в дело вступили законы выживания людей в толпе, попавшей под ураганный огонь.
Доктор технических наук исследует эти законы на практическом примере.
Версия профессора Савельева не произвела сильного впечатления на российский социум.
Причины понятны.
Во-первых, прошло уже два года с тех пор как отзвучали последние взрывы в Беслане.
Во-вторых, ничего нового соотечественники депутата о теракте не узнали: в официальную версию о самоподрыве шахидов вследствие их нервозности мало кто верил в России с первого дня.
В-третьих, население страны поставлено в такое положение, когда ему приходится выбирать между бесчеловечностью террористов и бесчеловечностью власти - и большинство выбирает власть.
Точнее, его убедили в том, что другого выбора не существует.
Логика рассуждений тут довольно проста.
В записке Шамиля Басаева, переданной Путину, жизнь детей террористы предлагали обменять на вывод российских войск из Чечни.
Следовательно, у президента "не было выхода".
Органически не способный вступать в переговоры даже ради спасения детских жизней, тем более подключать к ним Масхадова, который 3 сентября должен был приехать в Беслан, Путин одновременно боялся отдавать приказ о штурме.
"Норд-Ост" на Кавказе нельзя было повторять, дабы не взорвать в одночасье целый регион.
Так, вероятно, и был изобретен план, предусматривающий "бесконтрольное развитие" бойни - эксклюзивно для Кавказа.
Ради этой цели никто и не мешал ослепшим от горя местным жителям вооружаться и прорывать слабое оцепление.
Сразу после того, как снайпер на крыше пятиэтажки, расположенной возле спортзала, получил приказ открыть огонь.
Этот приказ понятен большинству российских граждан, голосующих за Путина.
В ответ на бесчеловечные требования надо поступать бесчеловечно - примерно так его можно сформулировать.
Мол, ничего другого не остается.
Ибо выводить войска или хоть даже имитировать вывод войск, спасая несчастных заложников, - это значит капитулировать.
А террористы понимают только язык силы.
Классический образец подобного рода аргументации - очередной контртеррористический опус Максима Соколова в газете "Известия".
Ключевое слово тут - "война".
А ежели война, то в дело вступают цифры вместо людей: спасти целое, пожертвовав частью.
Пожертвовать детьми в Беслане, чтобы спасти других детей, которых "твари"-террористы не станут захватывать, заранее зная, что никто с ними в переговоры отныне никогда не вступит.
Автор и его многочисленные читатели согласны в этом: "в результате то ли принятого в последнюю минуту отчаянного решения о штурме, то ли непосредственного вмешательства свыше наступил ужасный конец, не давший развернуться бесконечному ужасу".
Альтернативы же этому ужасному концу не было: разве что сдаваться на милость террористов.
Заложники в Беслане были обречены.
Вообще говоря, я не уверен, что если бы от Максима Соколова или от его верного читателя, имя которому легион, зависела бы судьба захваченных детей, они бы отдали такой приказ: стрелять оружием неизбирательного действия.
Как известно, пока человек жив - он не безнадежен, и случай с депутатом партии "Родина" тому очень яркое подтверждение.
Однако логическая ошибка тут, по-моему, заключается в другом.
Точка зрения, будто бы террористы понимают лишь язык силы, давно устарела, и первыми это поняли сотрудники израильских спецслужб, на которых ссылается обозреватель "Известий".
На личном опыте они узнали, что террористы не понимают и этого языка.
Они вообще ничего не понимают.
Если их подельники гибнут в Москве, они спешат погибнуть в Беслане.
Если власть отказывается вступать с ними в переговоры, они взрывают бомбу в самолете, в вагоне метро, в подземном переходе, на рок-фестивале, возле кафе, в военном госпитале.
Поэтому вопрос следует ставить иначе.
Что важнее для государства в каждом конкретном случае - жизнь своих граждан или политическое тщеславие?
Кого защищает спецназ - заложников или честь мундира директора ФСБ.
Кажется, ответ очевиден.
Бывают безвыходные ситуации, но про теракт 1/9 такого не скажешь.
Если бы в первый день захвата велись переговоры об освобождении арестованных участников нападения на Назрань, чего требовали террористы в Беслане, то был шанс обменять их на десятки заложников.
На еду и питье для тех, кто оставался в спортзале.
Если бы Аслану Масхадову дали возможность приехать в школу, то появилась бы возможность мирного разрешения кризиса.
Да, в этом случае возникла бы слегка затруднительная для Кремля ситуация.
Но только слегка, ибо еще более безвыходной ситуация была бы для Масхадова, который все равно оставался бы президентом, лишенным власти и влияния на кадыровскую Чечню.
Он не стал бы равноправным участником диалога ни с российским президентом, ни даже с чеченским.
Обвинять Масхадова в том, будто бы он вместе с Басаевым планировал теракт, можно было бы и после освобождения заложников.
Спрашивается: чего боялись наши вожди?
По-видимому, даже призрак Хасавюрта был столь ужасен для Кремля, что перевесил и детские жизни.
Но разве это имело отношение к борьбе с террором?
Впрочем, дискутировать тут не о чем главным образом потому, что подменен предмет спора.
Ибо начинать разговор надо не с Беслана, а с осени 1999 года, когда было принято принципиальное решение о начале второй чеченской войны.
Цена этой войны была известна уже тогда и заложена в сценарии нашего бесконечного чеченского сериала.
Людям вменяемым, свободным от государственных расчетов и патриотических формул, остается лишь роль объективных наблюдателей и летописцев, рассказывающих современникам и потомкам правду об этой войне.
Их немного.
На всю страну - лишь горстка правозащитников и журналистов.
На всю парламентскую комиссию - один Юрий Савельев.
Его особое мнение вызывает понятный общий гнев у коллег.
Спецтираж доклада, который он намеревался раздать близким погибших в Беслане, арестован в аэропорту Владикавказа.
Как можно догадаться, за клеветнические измышления, порочащие наш государственный и общественный строй.
Подрывная литература, что и говорить.
Превратности развития капитализма в России.
И. ОСАДЧАЯ, доктор экономических наук.
Уже 15 лет Россия строит капитализм.
Термин "строит" не случаен: капитализм в нашей стране вырастает не спонтанно, не на почве, взрыхленной постепенным развитием рыночной экономики.
У нас ее самый плодородный слой был разрушен революцией и уничтожался в течение 70 лет другого "строительства" (строительства социализма, завершившегося полным крахом.)
Современный капитализм в России возникает сверху, "строится" на фундаменте государственных реформ, призванных создать экономические основы и институты, без которых никакая рыночная экономика развиваться не может.
Но получили ли мы за 15 лет переходного периода экономику, хотя бы отдаленно напоминающую экономику развитых капиталистических стран?
Пока нет.
Причин много, включая ошибки реформаторов, разруху, вызванную распадом социалистического лагеря и Советского Союза, эксцессы, связанные с приватизацией и коррупцией, ослабление государственной власти и многое, многое другое.
Однако все названные причины коренятся в одной, главной, на которую хотелось бы обратить внимание.
Сравните постепенную двухвековую эволюцию капитализма западных стран и тот скачок, который должна была совершить наша страна из одной экономической формации в другую за очень короткое, по историческим меркам, время.
Такое различие исторического наследия предопределило устойчивое отставание России от стран Запада.
ДОЛГИЙ ПУТЬ ОТ "ДИКОГО" КАПИТАЛИЗМА.
Проследим в самой конспективной форме те изменения, которые претерпевал капитализм развитых стран примерно за два столетия своего развития.
Социально-экономическую систему современных стран Запада по традиции называют капитализмом, поскольку главная ее черта - динамичность, основанная на частной собственности, на непрерывном накоплении богатства, на расширении как производства, так и потребления.
Однако в ходе развития капитализм трансформировался до неузнаваемости.
Экономика современных развитых стран превратилась, по сути, в смешанную систему, в которой сплелись воедино динамизм капитализма, основанного на рыночных стимулах, и социальная ориентация, носителем которой выступают государство и иные общественные институты.
К современной его форме капитализм пришел, миновав череду стадий развития, когда складывались его правовые институты (особенно те, что защищали права собственности), закреплялись правила поведения в области ведения бизнеса, формировались привычки населения и роль государства в экономике.
Что представляли собой эти стадии?
На первом этапе это был "классический" капитализм, основанный на индивидуальной частной собственности.
Капитализм XIX столетия, создавший основы современного индустриального производства, отличался жестокой эксплуатацией рабочего класса.
Не было профсоюзов, не было законодательства, ограничивающего рабочий день и использование детского труда, не было даже минимальных социальных гарантий.
Именно эта стадия капитализма вдохновила К. Маркса написать свой знаменитый "Капитал", в котором он, опираясь на тенденции того времени, предрекал капитализму неизбежную революционную гибель.