Приоритет вузовской науки и ее носителей - профессорско-преподавательского состава высшей квалификации, особенно имеющего боевой и строевой опыт - это краеугольный камень военной безопасности государства.
Приоритет должен поддерживаться материально (экономически) и морально (престижно).
Экономическая поддержка обеспечивается интеллектуальными и материальными ресурсами.
И здесь не обойтись без приоритета государства в обеспечении этими ресурсами, в частности во введении государственной монополии на их природную составляющую (нефть, газ, лес, вода, рыба, электроэнергетика), что, естественно, выходит за рамки военной доктрины и требует серьезных конституционных преобразований.
Государство имеет право разрабатывать военную доктрину или не разрабатывать, но оно обязано обеспечить военную безопасность личности, общества и защиту национальных интересов страны.
Гражданин РФ в свою очередь, равно как и любая государственная структура или общественная организация, обязан выполнять требования военной доктрины и других законодательных актов, но он имеет и право рассчитывать на защиту своих личных и общественных интересов и преимуществ со стороны государства.
Министр обороны Российской Федерации С. Б. Иванов, выступая 24 января 2004 года на военно-научной конференции Академии военных наук, подчеркнул, что "дальнейшее развитие Вооруженных Сил РФ, создание профессиональной армии XXI века невозможны без военной науки, стоящей на высоте самых современных требований".
Напомнив изречение Сунь Цзы: "Величайший полководец добивается победы, не сражаясь", - С. Б. Иванов констатировал: "Мы должны признать, что к настоящему времени военная наука не выявила четкого обобщенного типа современной войны и вооруженного конфликта.
Задача военной науки сегодня - вскрыть их общие закономерности, чтобы стало возможным обоснованное прогнозирование характера войн будущего и эффективное военное планирование".
На основании этих высказываний можно прийти к выводу, в частности, о целесообразности создания независимого (от правительств, партий и ведомств) аналитико-экспертного прогностического органа (например, наподобие американской компании "РЭНД корпорейшен") либо в составе администрации Президента, либо в качестве отделения военных наук в структуре Российской академии наук на базе общественной Академии военных наук.
Длительная военная служба научила меня досконально уяснять замыслы, решения, рекомендации и приказы старших начальников и в то же время глубоко вникать в интересы, потребности, возможности, характер, творческие способности, внутренний мир моих подчиненных.
И все это с единственной целью - повысить эффективность коллективных действий с учетом затрат и степени риска по решению важных государственных и общественно-значимых задач, реально оценивая свою роль в них и максимально используя свои знания и опыт для их оптимизации.
Впрочем, я никогда не претендовал на более высокую должность, чем та, которую мне доверяли, хотя всегда мысленно ставил себя на место моих начальников, в том числе и очень высоких степеней.
Разумеется, я не собираюсь выставлять свою кандидатуру на выборах Президента РФ, но, если бы Президент спросил меня о выборе приоритетов, то, оговорившись, что это мое сугубо личное, субъективное мнение, а не научно-обоснованные рекомендации, я бы ответил, что необходимо сделать следующее.
Первое.
Создать независимый высококвалифицированный вневедомственный научно-аналитический орган, которому поручить перманентную разработку теоретических основ и текущих практических рекомендаций по созданию и непрерывному совершенствованию единой доктрины военной и гражданской безопасности.
Второе.
Создать единое Главное командование всей военной организацией государства, включая Вооруженные Силы (в современном понимании), другие войска (в том числе внутренние, пограничные, Гражданской обороны, железнодорожные), а возможно, и МЧС, глава которого, уже имеющий соответствующее воинское звание, мог бы претендовать на должность главкома - вице-президента РФ.
Третье.
Поручить разработать и создать единую государственную и военную информационно-навигационную систему управления.
Четвертое.
Повысить эффективность функционирования единой системы образования, начиная с детских садов и без ограничения верхнего предела, обеспечивающего оптимальное решение текущих и перспективных научных, политических, экономических, военных и социальных задач государства.
Пятое.
В ближайшие четыре года считать приоритетной общегосударственной задачей резкое повышение интеллектуального, морального и профессионального уровня высших государственных чиновников.
В частности, обязать руководителей федеральных органов исполнительной, законодательной и судебной ветвей власти получить в дополнение к общему и профессиональному высшему образованию знания в объеме академических курсов Академии государственной службы, Академии Генерального штаба и Общевойсковой академии ВС РФ.
Шестое.
Резко повысить статус военных ученых высшей квалификации, которые после увольнения из Вооруженных Сил по возрасту (предельный уровень которого надо повысить) продолжают работать на научно-педагогических должностях в военных, гражданских учебных и научных заведениях, учредить коэффициенты повышения военных пенсий с учетом ученых степеней и ученых и почетных званий.
Седьмое.
Если из-за международных обязательств невозможно отменить мораторий на смертную казнь, то узаконить президентские исключения из него за особо жестокие убийства и за тяжкие экономические преступления, наносящие ощутимый для государства материальный, моральный и социально-политический ущерб.
Восьмое.
Осуществлять управление не столько государственными органами, вертикалью власти, вообще объектами, сколько процессами, их функционированием на научной основе, оптимизацией функционирования политических, социальных, научных, образовательных, экономических, оборонных, правоохранительных, антитеррористических и других динамично действующих систем в их единой целенаправленности к всеобщему благоденствию государства, общества, благосостоянию каждого гражданина.
Девятое.
Способствовать сокращению количества политических партий до двух-трех, твердо несущих свою общественно значимую национальную идею, пользующихся реальной популярностью значительной части населения.
Десятое.
Имея главной задачей президентской власти - решать нерешаемые проблемы - попытаться создать условия постепенного перехода от демократии (власти народа), а фактически - власти бюрократии, к ноократии - власти науки, мысли, интеллекта.
Одиннадцатое.
Ввести монополию на внешнюю торговлю естественными ресурсами (нефтью, газом, лесом, рыбой), на производство и продажу водки, а деньги вложить в науку, образование, безопасность.
Двенадцатое.
Стимулировать полноценное возвращение в армию и в народ понятий "честь", "гордость" и "слава защитника Родины", которые не могут ни покупаться, ни продаваться.
С древнейших времен на Руси за пролитую кровь, самоотверженность и геройство, проявленные при защите Отечества, его защитникам давали дворянские привилегии, присваивали княжеские и графские титулы, сохраняемые не только пожизненно, но и наследственно.
И в советское время лишить боевых наград могли только по решению суда за тяжкие преступления, а после смерти защитника Родины его ордена и медали передавались на хранение наследникам или в музеи.
Понятия "Родина" и "защитник Родины" - они или есть, или их нет.
Если можно за мужество и пролитую кровь в боях при защите Отечества вместо чести и славы получать деньги, то можно и откупиться от "священной обязанности" и даже продать честь и Родину свою.
При этом трус, дезертир (предатель), вор по такому "универсальному" критерию, как деньги, получает такой же социальный статус, что и фронтовик, отличаясь от последнего только количеством денег, которых у него может оказаться намного больше, чем у ветерана.
Больше всего и в первую очередь при этом пострадают интересы самого государства.
Ведь если честь защиты Родины примет сугубо денежную субстанцию, то кто же пойдет добровольно, с риском для жизни воевать за интересы, цена которых измеряется количеством денег, которые можно продать и купить и не только остаться в живых, но и на законных основаниях благоденствовать?
И, наконец, было бы правильным во имя укрепления безопасности и обороноспособности страны не трогать льготы, а вместо их ликвидации просто постепенно, в пределах реальных возможностей государства повышать пенсии участникам и инвалидам Великой Отечественной войны (а со временем и остальным пенсионерам) пусть не в 20 раз, а хотя бы во столько, во сколько повышаются зарплаты и пенсии никогда не воевавшим, но всегда самообогащавшимся чиновникам.
Военное бессилие кремлевских реформаторов.
Порочность царского строя наиболее выпукло выявилась во время русско-японской войны 1905 года - огромная Российская империя терпела поражение за поражением от маленькой островной Японии: за полтора года войны мы потеряли две трети военно-морского флота, полмиллиона человек убитыми, 50 тысяч попали в плен.
Бездарное военное командование, устаревшее вооружение, нехватка амуниции и боеприпасов как следствие казнокрадства военных и гражданских чиновников всех уровней, вплоть до правительства, безынициативность офицеров и непривлекательные цели войны для солдат - таковы военные причины поражений.
Русский народ воспринял это как национальный позор и ответил на него революционными выступлениями.
Для сравнения напомним, что Советская Армия разгромила японскую меньше чем за месяц, понеся на порядок меньше потерь, пленив 600 тысяч японских солдат и офицеров, и возвратила контроль над всем, что потеряла царская Россия.
Сегодняшняя война огромной Российской Федерации с маленькой Чечней повторяет - только в более утрированном виде - тот позор.
Чехарда в командовании военной операцией на кадровом и ведомственном уровнях, устаревшие вооружение и средства связи, одновременное участие в военных действиях более десятка родов войск (мотострелки, ВДВ, авиация, морская пехота, внутренние войска, пограничники, железнодорожные войска, милиция из регионов России, чеченский ОМОН, ФСБ, спецназ Минюста), командующие которыми не подчиняются друг другу, а подчиненные общаются на разных радиочастотах…
И потому многочасовой бой псковских десантников не вызвал немедленной поддержки со стороны других подразделений (а вся территория Чечни меньше Московской области), и, наконец, воровство и предательство военных и гражданских чиновников разного, в том числе и очень высокого, уровня - вот чисто технические причины неоправданно затянувшейся операции.
Но есть и другие, более важные.
Когда человек рискует своей жизнью, он должен знать, ради чего.
Правители утверждают, что войска в Чечне устанавливают конституционный порядок, сейчас - это бандитский анклав, где захватывают заложников, превращают их в товар или рабов, где царят (царили) дикие нравы.
По ТВ часто показывают людей, освобожденных из плена, заложников и рабов, но почему-то не показывают рабовладельцев и работорговцев, не судят их гласно и публично.
Нет активного освещения трагедии - геноцида русского населения Чеченской республики.
По ТВ мельком показали нелюдей в офицерских мундирах, которые продавали боеприпасы или вывозили окруженных бандитов, чтобы они снова убивали русских солдат, но ничего не говорится о наказаниях, которые понесли предатели, не говоря уж о гласном, на всю страну, суде над ними.
Но с удовольствием смакуют многолетнее судебное издевательство над полковником Будановым который, обезумев от горя из-за гибели своих подчиненных, убитых в "мирном" ауле снайпером, придушил убийцу.
Нашим демократам, спокойно воспринимающим сводки Госкомстата о вымирании русских людей по миллиону в год, не понять горе командира, которому родители доверили своих детей, а он не смог их уберечь.
Спрашивается: как такая странная "политработа" будет сказываться на боеспособности армии?
Я думаю, ответ очевиден.
По описаниям боевых действий, в Чечне видна недостаточная взаимовыручка армии и войск МВД.
Не потому ли это происходит, что солдат срочной службы помнит, как избивали омоновцы его деда-ветерана или выгоняли дубинками родителей с предприятия при смене "собственника"?
Когда нас уверяют, что граница закрыта и боевики теперь не получают военную амуницию, а они продолжают стрелять и взрывать, то как это понимать?
Может быть, они получают все это не из-за границы, а из России?
Вот недавно в одном из военных институтов создали замечательную крупнокалиберную дальнобойную снайперскую винтовку с принципиально новым патроном.
Один экземпляр оставили на предприятии, а два отправили "наверх" в надежде получить заказ, чтобы вооружить ими нашу армию.
Госзаказа не дождались, а эту винтовку уже через две недели наши бойцы захватили у чеченских боевиков.
Так что зачистку прежде всего надо проводить не в чеченских аулах, а на Арбате!
На этой войне сделаны огромные деньги, и бессовестные люди предпримут все, чтобы их поток не иссяк.
Большевики в 1905 году очень точно поставили антивоенную тему в центр своей пропаганды.
Почему же мы сейчас отдали этот важнейший вопрос на откуп Явлинскому, Немцову и другим правым демагогам?
У них одна рекомендация - уйти из Чечни (потом из Ингушетии, Осетии, Дагестана и т. д..).
И хотя они исповедуют "общечеловеческие ценности", у них язык не поворачивается посоветовать Израилю уйти из Палестины, США - с Кубы, Испании - из Басконии, Англии - из Ирландии.
Только Россия должна отовсюду уйти, невзирая на труды и кровь многих поколений наших предков.
Лицемерные советы "общечеловеков" сопровождаются не менее лицемерным плачем по поводу перемещенных народов, хотя ни разу правые не попеняли той же Америке за помещение всех американцев, имевших в роду в третьем поколении (прапрадед или прапрабабка) хотя бы одного японца, в концлагеря перед войной с Японией.
Французы выселили всех немцев из пограничного района с Германией при возведении линии Мажино, заключили в тюрьмы или концлагеря всех испанцев и демократов других национальностей, выступивших в защиту конституционного строя, против мятежника Франко и отступивших под натиском итало-германских фашистов в "цивилизованную" Францию.
А у нас в разгар кровопролитной войны Советского Союза со всей континентальной Европой во главе с фашистской Германией меджлисы крымско-татарского и чеченского народов обратились к Гитлеру с заявлением о выходе из СССР и переходе на его сторону и подкрепили свое обращение ударами в спину Красной Армии, убийствами раненых бойцов и командиров, участием в карательных операциях против партизан.
Раньше можно было все отрицать - выход из России отражал-де точку зрения небольшой кучки людей, чеченский народ вовсе не хотел отсоединяться - это все выдумки партпропаганды.
Но теперь, после вторичного провозглашения самостоятельности Чечни и нескольких лет кровопролитной войны, кто может отрицать то "обращение"?
Как должно поступить государство во время смертельной схватки с врагом?
Именно так, как оно поступило, причем надо учесть, что людей направили не в концлагеря, как цивилизованные янки или французы, а в такие местности, где жили другие советские граждане, не причинившие никакого вреда своей Родине.
И самое главное: перемещенные получили все права и социальные гарантии - работу, бесплатное лечение и обучение; из их среды вышли Председатель Верховного Совета РСФСР Хасбулатов, вице-премьер Советского правительства Догужиев, командующий подразделением стратегической авиации Дудаев, знаменитый артист Эсамбаев и другие видные деятели Советского Союза.
В этом принципиальная разница между тем, что было сделано в СССР и что делается теперь!
И когда говорят о тоталитарном сталинском режиме, очень полезно сопоставить потери гражданского населения и военнослужащих при социалистическом и капиталистическом решении данного вопроса.
Между прочим, за рубежом проведено и опубликовано подробное изучение технической стороны советской операции - прекрасно продуманной и блестяще осуществленной.
Было бы очень полезно сравнить с ней деяния теперешних правителей и опубликовать хронологию обещаний, прогнозов, победных реляций наших главных и верховных командующих об окончании войны, военной стадии, военной фазы, начиная с известного обещания решить проблему за два дня силами одного полка потом - "38 снайперов" до угрозы нового Верховного застукать и замочить в сортире последнего боевика.
И рядом привести печальные сводки наших потерь за все это время.
Народ получит прекрасное представление об эффективности военных систем советского и "демократического" образцов и о правдивости заявлений нынешних руководителей.
Рассматривая проблему боеспособности армии, зададимся еще одним вопросом: как на ней может сказаться череда непрекращающегося предательства правящим режимом наших самых надежных союзников, верных друзей, героических разведчиков?
Предали Наджибуллу, который практически контролировал ситуацию в Афганистане, прекратив ему поставки горючего и боеприпасов, в то время как американцы через Пакистан продолжали это делать в полном объеме, несмотря на договоренности.
Предали ГДР, а ее тяжело больного руководителя - друга нашей страны - выдали тюремщикам.
Ельцинский министр предоставил ЦРУ списки наших разведчиков в США.
Предали Югославию, Кубу, Вьетнам, Приднестровскую республику, отталкивают Белоруссию, Абхазию, Южную Осетию.
И наоборот - прощают Украине воровство газа, огромные долги, издевательства над Черноморским флотом, антирусскую политику.
Такое же отношение к Грузии, Казахстану.