Сам посадил деревья, построил дома, поселил в них людей.
Теперь по периметру комнаты бегает американский паровоз в масштабе 1:87.
Благодаря встроенной электронной плате он воспроизводит звук отсечки (проще говоря, характерное пыхтение), скрип тормозов и другие звуки.
В центре макета осталось немного места для письменного стола, над которым проложен железнодорожный мост.
Человек и паровоз мирно сосуществуют.
Дверной проем тут тоже не помеха.
Его закрывает съемный модуль.
Вошел - забаррикадируйся.
Когда Анатолий запускает железную дорогу, то жене сюда вход закрыт.
На российском рынке квадратный метр такого макета может стоить от $1 до 6 тысяч - все зависит от сложности исполнения.
Модели, от которых взрослые мужчины впадают в состояние транса, отличаются исторической достоверностью и степенью детализации.
Составы бывают разных стран и эпох.
Детям это не игрушки.
Хотя впервые миниатюрную железную дорогу выпустила в 1892 году немецкая фабрика Marklin, начинавшая со всякой утвари для кукольных домиков.
Той весной зеваки, заглянувшие на Лейпцигскую выставку-ярмарку, были поражены: маленький паровоз заводился ключиком и сам бегал по собственной железнодорожной колее.
Очень быстро у Marklin появились конкуренты.
Теперь фабрики, выпускающие все для железнодорожных макетов, есть во многих странах Европы и даже в России.
На каждой из них целый штат сотрудников разыскивает старые фотографии и чертежи локомотивов и вагонов.
Важно даже то, на каком заводе и в каком году в последний раз ремонтировались настоящие составы.
Надписи на моделях должны соответствовать реальности, даже если таких локомотивов больше не существует.
Достоверность прежде всего.
Продается лошадь.
В специализированных магазинах для моделистов можно приобрести и католический костел, и африканского верблюда, и даже фигурки мужчин и женщин в момент любви.
Но главное в железнодорожном моделизме, разумеется, техника.
Чем детальнее, тем дороже.
Для первого знакомства с моделизмом стоит заплатить около $100 за стартовый набор фирмы Bachmann.
В него входит паровоз, пара вагонов, круг рельсов, которые раскладываются прямо на полу, и блок питания к ним.
Самые дорогие модели у фирмы Lemaco - до $15000 за паровоз в масштабе 1:32.
Это довольно большая модель.
Круг рельсов для нее в квартиру не влезет, но для сада будет в самый раз.
Очень модно ставить в паровозы такого размера настоящие паровые машины, работающие на сухом спирте.
В самом популярном комнатном масштабе H0 (1:87) локомотив фирмы Lemaco стоит около $10000, зато с помощью пинцета можно открыть дверцу в кабину, а внутри нее - дверцу топки.
Пуговицы у машиниста раскрашены.
На приборной панели - нужное количество стрелочек и циферблатов.
Под лупой видны даже маленькие винтики на ящичке, в котором лежат гаечные ключи.
Если у модели фирмы Piko такой ящик будет состоять из одной детали, то у модели Lemaco из 50.
Секрет фирмы - в применении ювелирных технологий.
Трава из опилок.
Когда-то советские моделисты были лишены всех этих радостей.
Из ГДР к нам привозили простые стартовые наборы.
Но самые разборчивые моделисты делали из подручных материалов буквально все: от рельсов до сложнейших деталей паровоза.
Например, в московском Дворце пионеров до сих пор ведет секцию железнодорожного моделизма Карл Прохазка, чех по происхождению.
Под его руководством советские пионеры вручную вытачивали на токарном станке колеса из металлических болванок и отливали из пластмассы сложные детали составов.
Отечественные фабрики заинтересовались моделизмом только в 1980-х.
В Курске и Белгороде выпустили небольшие партии миниатюрных локомотивов.
Однако в то время промышленный моделизм в России не прижился.
Лишь в начале 1990-х европейская мода на макеты по-настоящему прорвалась к нам.
Теперь в России около десятка фирм, выпускающих отечественный подвижной состав, но в основном это мелкосерийное производство, которое не может сравниться с конвейерами европейских фабрик.
В настоящее время русские макеты составляются как из заводских, так и из самодельных деталей, и лучше доверить это дело профессионалам.
В Москве работает около пяти макетных студий, примерно столько же работает в Петербурге.
"Есть коллекционеры, которые просто покупают локомотив и ставят на полку, а есть моделисты, которые все делают своими руками.
"Это как художники, которые пишут картины, и коллекционеры, которые их собирают", - объясняет моделист Алексей Смирнов.
С открытием для нас мирового рынка благополучно ушли в прошлое наивные елочки из туалетных ершиков и трава из крашеных опилок.
Но кое-какие полезные навыки востребованы до сих пор.
Давно замечено, что покупные водоемы, от лужи до океана, имитируют поверхность воды гораздо хуже, чем жидкое стекло (продается в канцелярских магазинах как конторский клей), эпоксидная смола или лаки.
С помощью спитого чая, высушенного и измельченного в кофемолке, удается сымитировать грунт.
На переносной макет его наклеивают, чтоб не осыпался.
Миниатюрные деревья получаются из настоящих веток и кусочков раскрашенного поролона.
До сих пор жизнь у русского моделиста тяжелее, чем у европейского.
Скажем, привод для стрелки иногда приходится делать из мотора от старого CD-плеера.
Если заказывать такой же в Германии, выслать смогут только партию из 10 тысяч моторчиков по доллару каждый, а лишние $10000 есть не у каждого.
Национальный характер.
Мечта моделиста, работающего над отечественной тематикой, - специфический натурализм: разбитые бутылки и обрывки туалетной бумаги вокруг рельсов.
Или хулиган, катающийся позади состава на сцепке.
А где вы видели отечественный полустанок без грязи и мусора?
Особую технологию представляет собой "застаривание" моделей.
Аэрографом с коричневой краской можно покрасить новенький, только что с завода, состав в цвета свежей русской грязи, хотя чаще это делают с миниатюрными танками и самолетами.
Уважающие себя моделисты практикуют также "заржавливание" фабричных рельсов.
Для этого их обжигают над газовой плитой.
Для макета в масштабе H0 (1:87) тронутые ржавчиной рельсы выпускают на фабриках.
Для более редкого масштаба Z (1:220), в котором весь локомотив размером с черную клавишу пианино, фабрично "застаренные" рельсы найти гораздо труднее.
Московский клуб любителей железных дорог потратил на макет, воспроизводящий российскую железную дорогу, более 10 лет.
На вкус педантов в макете есть огрехи, зато российский ландшафт исторически безукоризненный.
Чуть ли не самое реалистичное, что есть на макете, - забор с фанатскими надписями "Мясо" и "Кони".
Подробности сельской местности - как настоящие, только в 87 раз меньше: парники с полиэтиленом, натянутым на дуги, мертвая, заброшенная церковь, деревянные столбы, разбитые машины.
Православных церквей и советского образца заборов ни на западных, ни на российских фабриках не делают.
Их моделисты из клуба сами проектировали и клеили из пластика, дерева, бумаги, отливали из эпоксидной смолы.
Так что на макетах все как в жизни.
Только лучше.
Денег нет.
Разминка кризиса уже случилась.
В феврале российские банки остались без денег и готовы были занимать средства под огромные проценты.
В личных разговорах банкиры, не стесняясь в выражениях, обрисовывают ситуацию просто: "Денег нет!
Нигде!"
Ведь работают банки, грубо говоря, как ростовщики.
Занимают под низкие проценты, ссуживают под большие или же пускают в оборот.
А когда приходит время расплачиваться по кредиту, занимают еще и рассчитываются с первым долгом.
Еще год назад дешевыми деньгами российских бизнесменов снабжали иностранные финансисты.
Но ипотечный кризис в США заставил заграничные банки быть осторожными.
В итоге получить кредит за бугром оказалось сложно, плюс ставки по ним выросли.
Проблема с ликвидностью не означает, что нужно срочно бежать и забирать из банков все деньги, это вовсе не банкротство.
На бытовом уровне это можно обрисовать так.
Представьте, у вас за неделю до зарплаты заканчиваются деньги (сделали крупную покупку, отдали долг), и занять не у кого, потому как все тоже ждут получки.
Вы остаетесь вроде бы без копейки, но в то же время у вас есть квартира, техника.
Вы вполне состоятельный человек, только свободных денег сейчас нет.
Осенью Россия уже пережила микрокризис ликвидности (проще говоря, нехватку свободных денег).
Тогда проблему удалось решить.
Но пострадали, как всегда, простые граждане, для которых банкирам пришлось поднять стоимость потребительских кредитов.
2004 год не повторится?
В феврале мировая финансовая хандра опять ударила по российским банкам.