Так что таким паровозом можно управлять только вручную.
Для этого локомотив ставится на роликовый стенд, где колеса вращают ролики, а сам паровоз остается на месте.
Дело в том, что не менее половины таких паровозов владельцы рассматривают исключительно как стендовые модели, своеобразные произведения искусства точной механики (коими они, безусловно, и являются).
Изредка они запускают их на роликовых стендах, получая наслаждение просто от наблюдения за работой этого сложнейшего механизма.
Если же локомотив используется по назначению, то на него приходится ставить сервомашинки и другие элементы радиоуправления.
В начале 80-х Советский Союз заканчивал строительство гигантского газопровода, соединившего месторождения в Уренгое с центральной частью страны.
Для управления колоссальной системой требовалось программное обеспечение, которого у СССР не было.
На помощь пришло "Управление Т" КГБ, сотрудники которого попросту выкрали программу на Западе.
Расплачиваться за это пришлось дорогой ценой.
Надо сказать, что КГБ занималось промышленным шпионажем очень активно и весьма успешно.
В техническом отношении Советский Союз был вполне высокоразвитой державой.
Однако кое в чем мы серьезно отставали от Запада - прежде всего в области микроэлектроники и компьютерных технологий.
Чтобы компенсировать этот разрыв, КГБ организовало обширную агентурную сеть, поставлявшую нашей стране множество технологических секретов.
В 1981 г. французский президент Франсуа Миттеран передал Рональду Рейгану ряд документов, в которых подробно описывалась деятельность советских шпионов, внедренных в американские компании.
Источником этой информации был Владимир Ипполитович Ветров, работавший в "Управлении Т" - отделе КГБ, который занимался внешней научно-технической разведкой, или попросту говоря, промышленным шпионажем.
С 1980 г. Владимир Ветров снабжал французских агентов копиями бумаг, которые проходили через его ведомство.
В общей сложности он передал западной разведке более 4 тыс. документов.
Из них стало известно, что значительное число промышленных шпионов приезжают в США в составе официальных делегаций.
Так, например, во время визита на завод компании Boeing, советские "ученые" прикрепили к подошвам своей обуви куски клейкой ленты для сбора мелких металлических образцов и пыли.
Масштабы промышленного шпионажа в исполнении КГБ потрясли американское руководство - русские смогли позаимствовать огромное количество технологий, имеющих отношение к радиолокации, полупроводниковым приборам, компьютерам и тяжелому машиностроению.
По оценкам экспертов, в целом советская разведка успешно добывала 2/3 требуемой от них информации.
Вместо того, чтобы просто арестовать и депортировать всех раскрытых агентов, ЦРУ и ФБР запустили масштабный дезинформационный "проект".
Была подготовлена масса чертежей, содержащих информацию о космических шаттлах, истребителях-невидимках и прочих высокотехнологичных объектах, интересующих КГБ.
Они выглядели весьма убедительно, но вместе с тем содержали в себе множество ошибок.
В программное обеспечение, необходимое для управления производственными процессами, также вносились деструктивные изменения.
В разгар этих событий советское правительство обратилось к США с просьбой продать СССР компьютерную программу по управлению газопроводом.
После того, как Америка ответила на просьбу отказом, программу решено было выкрасть.
От Ветрова американцы заранее узнали об этих планах и успели подготовить специальную "модифицированную" версию программы.
Первое время она работала совершенно безупречно и не вызвала никаких подозрений у инженеров, обслуживавших газопровод.
Однако через несколько недель после запуска в ней активизировался секретный участок кода, созданный в ЦРУ.
Троянская программа, замаскированная под автоматический системный тест, стала постепенно повышать давление в трубе до недопустимо высоких значений.
Летом 1982 г. американские разведывательные спутники стали свидетелями колоссального взрыва, произошедшего где-то в сибирской глуши.
Его мощность составила 3 килотонны - для сравнения, атомная бомба, сброшенная на Хиросиму, была всего в 4 раза мощнее.
Изначально произошедшее было проинтерпретировано как испытания ядерной бомбы, однако анализ ситуации показал, что это предположение неверно.
Дело в том, что спутники не зарегистрировали электромагнитного всплеска, который сопутствует любому атомному взрыву.
ЦРУ поспешило успокоить военных, объяснив им, что беспокоиться не о чем - это "всего лишь" взорвался газопровод.
К счастью, обошлось без человеческих жертв, поскольку авария произошла в абсолютно безлюдном районе.
Тем не менее, она достаточно сильно ударила по советской экономике.
В декабре 1982 г. предатель Ветров был арестован, обвинен в государственной измене и приговорен к высшей мере.
Истинная причина взрыва на газопроводе стала известна нашим спецслужбам лишь 14 лет спустя, когда в США были рассекречены соответствующие архивы.
Сегодня эта история звучит особенно актуально, лишний раз напоминая о том, что использование пиратского программного обеспечения может привести к очень и очень серьезным последствиям!
Самсон Мадиевский.
Подкормленный нацизм, или Почему немцы так единодушно поддерживали Гитлера.
Среди немецких историков, изучающих самый мрачный и позорный период истории своей страны - 12 лет нацистской диктатуры, Гетц Али занимает особое место.
Его работы привлекают внимание не только специалистов, но и широкой публики.
Так произошло и с нынешней - на нее откликнулись едва ли не все сколько-нибудь заметные органы немецкой печати.
По общему мнению, книга Али "Народное государство Гитлера; грабеж, расовая война и национальный социализм" это, бесспорно, новая попытка истолкования исторического феномена, известного как Третий рейх.
Али задался простым и вполне естественным вопросом: в чем причина многолетних успехов Гитлера, поддержки его огромным числом немцев?
Как могло столь очевидно мошенническое и преступное предприятие, как национал-социализм, добиться столь высокой, сегодня едва ли объяснимой степени общественной поддержки?
Конечно, насаждаемая и разжигаемая сверху ненависть против "неполноценных", "инородцев", "евреев", "большевиков" и пр. была существенной предпосылкой.
Однако в предшествующие десятилетия немцы были не более отягощены ею, чем другие европейцы, их национализм был не более расистским.
Утверждение о раннем развитии в Германии особого, специфичного для нее "истребительного антисемитизма" и ненависти к "чужакам", по мнению Али, лишено оснований.
Услужливая диктатура.
Ответ автора состоит в понимании нацистского режима как "услужливой по отношению к подавляющему большинству немцев диктатуры".
Гитлер, гауляйтеры, значительная часть министров, статс-секретарей и пр. действовали как классические политики-популисты, постоянно озабоченные настроением управляемых.
Они ежедневно задавались вопросом, как добиться их удовлетворенности, улучшить их самочувствие.
Каждый день они заново покупали их одобрение или, по меньшей мере, нейтралитет.
Программа "национального социализма" была не только пропагандистским лозунгом, во многом ее реализовывали на практике.
Вот говорящий сам за себя перечень мер социальной политики, осуществленных до войны: введение оплаченных отпусков для рабочих и служащих; удвоение числа нерабочих дней; развитие массового туризма, в том числе для рабочих; создание первой модели дешевого "народного" авто; поощрение семей с детьми за счет холостяков и бездетных пар; начатки развитой затем в ФРГ системы пенсионного обеспечения; введение прогрессивного налогообложения.
К ним следует добавить защиту крестьян от неблагоприятных последствий капризов погоды и колебаний цен на мировом рынке; защиту должников от принудительного взыскания долга путем описи и продажи имущества.
Понятно, что все это способствовало популярности режима.
Во-первых, во время войны нацистское руководство, учитывая уроки войны 1914-1918 гг., прежде всего озаботилось продовольственным снабжением населения, организовав его так, чтобы простыми людьми оно ощущалось как справедливое.
Повышенные нормы выдачи были связаны с более тяжелой работой или особыми, вызванными состоянием здоровья, потребностями.
Это имело следствием рост симпатий к режиму, что отмечалось даже его противниками.
Во-вторых, и тоже учитывая уроки прошлого, власть постаралась не допустить безудержной инфляции и краха немецкой валюты.
В-третьих, обеспечила семьи солдат деньгами (они получали 85% чистого заработка кормильца до призыва, в то время как семьи британских и американских солдат - менее 50%).
Военнослужащие слали родным посылки из оккупированных стран, отпускники везли домой мешки, чемоданы, сумки весом в десятки килограммов.
С учетом жалованья и довольствия военнослужащих подавляющее большинство немцев жило во время войны лучше, чем до нее.
Это "военно-социалистически подслащенное благосостояние" позволяло поддерживать дух масс, побуждая их вытеснять из сознания преступную подоплеку такой политики.
Средства осуществления этого курса вскрывают ключевые цифры, резюмирующие сложные и трудоемкие подсчеты, произведенные автором: по меньшей мере две трети реальных немецких доходов во время войны проистекали из иностранных (оккупированные и вассальные страны) и "расово-чуждых" (евреи, иностранные принудрабочие) источников; оставшаяся треть делилась между социальными слоями немецкого общества крайне неравномерно.
В годы войны большинство немцев (рабочие, мелкие служащие, мелкие чиновники) не платили прямых военных налогов; крестьяне имели существенные налоговые льготы; пенсии в 1941 г. были повышены (это ощутили особенно небогатые пенсионеры).
Все предложения финансовых специалистов об усилении налогообложения отвергались руководством рейха "по политическим соображениям".
Оборотной стороной этой политики было повышенное налогообложение буржуазии: 75 % внутригерманских военных налогов вносили предприятия и получатели высоких доходов.
По оценкам, исходящим из деловых кругов, в 1943 г. от 80 % до 90 % предпринимательских доходов изымалось государством.
Даже если данные завышены, они отражают налогово-политическую тенденцию нацистского государства.
Та же забота о "благе народа" характеризовала и "генеральный поселенческий план Ост", вырабатывавшийся с 1939 г. по 1942 г.
В своей окончательной форме он предусматривал вытеснение из европейской части СССР "в сторону Сибири" до 50 млн славян, место которых должны были занять немецкие колонисты.
Гитлер мечтал переселить из Тюрингии и Рудных гор "наши бедные рабочие семьи, чтобы дать им большее пространство".
"Немецкий рабочий фронт" предусматривал устранить таким путем "по меньшей мере 700 тыс. мелких, убогих сельских хозяйств".
В 1942 г. немецкие дети играли "в вооруженных крестьян на черноземных пространствах", невесты солдат мечтали о сотнях тысяч "рыцарских имений" на Украине.
И даже Генрих Белль писал родителям в конце 1943 г.: "Я часто думаю о возможности колониального существования здесь, на Востоке, после выигранной войны".
Все это, подчеркивает Али, планировалось не ради прибылей юнкеров и монополистов, а как "конкретная утопия для каждого" немца.
Стыдливая память.
Расовая теория нацистов справедливо расценивается как идейная подготовка и обоснование ненависти к "недочеловекам" и массовым убийствам.
Но для миллионов немцев она была привлекательна другой своей стороной - обещанием внутринемецкого равенства.
Нацизм, показывает Али, действительно обеспечил немцам большее социальное равенство и большие возможности социальной мобильности, нежели имевшиеся в кайзеровском рейхе и Веймарской республике.
Нацистская идеология, подчеркивая различия вне нации, смягчала классовые различия внутри.
Это ощущалось в организациях "Гитлерюгенда", Союза немецких девушек, при прохождении имперской трудовой службы, в организациях партии и, хотя более медленно, даже в вермахте.
Война ускорила демонтаж социальных перегородок.
Большие потери командного состава заставили с октября 1942 г. открыть путь к офицерским должностям людям без законченного школьного образования.
И это было встречено в широких слоях населения "восторженно".
Согласно нюрнбергским законам 1935 г. новые браки между "арийцами" и евреями были запрещены, зато впервые в истории Германии офицер мог жениться на дочери рабочего, если не существовало, конечно, расовых противопоказаний.
Итак, резюмирует Али, посредством грабительской расовой войны неслыханных масштабов нацизм обеспечил немцам невиданную ранее степень благосостояния, социального равенства и вертикальной социальной мобильности.
Вот почему режим чудовищных массовых преступлений был в то же время режимом огромной популярности.
Отсутствие сколько-нибудь эффективного внутреннего сопротивления, равно как и последующего чувства вины, Али объясняет этой исторической констелляцией.
Новизна такой трактовки состоит именно в раскрытии органической связи "народного" ("социального") государства с преступлениями - в противоположность господствующему подходу, отрывающему чудовищные жестокости нацизма от тех акций режима, которые сделали его столь привлекательным для огромного большинства немцев.
Центральной темой книги, как уже говорилось, является нацистская политика финансирования войны.
С нескрываемым сарказмом Али отмечает, что в многотомном, стоившем миллионы евро и "становившемся все более бесплодном" труде "Немецкий рейх и Вторая мировая война", подготовленном Военно-историческим институтом бундесвера, этой проблеме уделено минимальное внимание.
Представитель первого из этих коллективов заявил Али: "Для нас, обычных историков, эти финансовые дела слишком сложны, мы не можем это исследовать".
В противовес этому разговору приводится другой, имевший место в федеральном военном архиве во Фрайбурге.