Неужели они не проводили обязательных проверок и ревизий, предусмотренных нормативными документами?
Оказывается, проводили.
Не раз.
И результаты проверок приобщены к делу.
В этих документах сказано, что налоги уплачены своевременно и в полном объеме.
Подлинность заключений о ревизиях сомнений не вызвала.
Но и претензий к налоговикам ни у суда, ни у прокуратуры не возникло!
Да как же так?
Ведь это же налоговая ревизия, а не рецензия на спектакль!
Ведь тут не может быть двух мнений - существуют обязательные скрупулезнейшие правила проведения налоговых проверок.
Ведь ежели уголовный суд обнаружил злонамеренный налоговый обман, так, значит, налоговая инспекция совершила тягчайшее должностное преступление!
Кому же нужен инспектор (а кстати, и соответствующий министр тоже), который сквозь пальцы пропускает налоговые утечки в миллиарды долларов?!
Заметьте, здесь опять сквозит та же логика, которая обнаружилась при обсуждении претензий относительно сделок эпохи ранней приватизации.
Сегодня вас и ваши поступки оценивают по одним критериям, завтра - по другим.
Правила меняются по ходу игры и всегда почему-то одним игроком.
Такой игрок никогда не проигрывает.
Как говорится, "знать бы прикуп, можно не работать".
Урок бизнесменам удался на славу.
Резюмировать его естественно на языке, адекватном ситуации и ее создателям.
Это грубоватый, но выразительный язык, объединяющий всех "социально близких" нашей власти.
А эта власть по сути дела обратилась через Мещанский суд к адмиралам и капитанам отечественного бизнеса приблизительно с такими словами: "Воруй, сука, да помни, кто тебя крышует!".
Адмиралы усвоили.
Они понятливые.
И еще.
Многие не уверены, что после разгрома ЮКОСа его огромные деньги целиком осели в казначейских закромах.
Эксперты называют подконтрольные членам властной группировки разные экономические структуры, мимо которых не протекли эти финансовые потоки.
Кажется, это только подозрение, но оно правдоподобно - не вполне корректными представляются специалистам пути упомянутых потоков.
Как-то странно, например, выглядит то обстоятельство, что наш президент оказался одновременно гарантом конституции и гарантом "Байкалфинансгрупп", заведомо подставного покупателя "Юганскнефтегаза", крупнейшей части ЮКОСа.
Эта самая никому не ведомая "Байкалфинансгрупп" возникла ниоткуда, осела в каком-то тверском ресторане и растворилась в тумане, едва только успевши перепродать в рекомендованные ей хорошие руки свою грандиозную покупку.
Бог весть, откуда господин президент так хорошо знал эту невидимую финансовую группу?
Последние помехи.
Теперь самым важным для власти и для ее доктрины порядка объектом стали общественные организации.
Еще во младенчестве советской власти остатки дореволюционных самодеятельных структур или робко возникавшие новые образования были разгромлены как контрреволюционные.
Думаю, нет надобности пояснять неизбежность этого варварского погрома в нашей истории.
На опустевшем месте государство создавало некие муляжи.
В конце 80-х - начале 90-х эти советские GONGO без сопротивления и даже без стонов агонии приказали долго жить - практически все и почти синхронно.
GONGO - организованные государством негосударственные организации, были в СССР единственной суррогатной, демонстрационной формой раболепных, до предела "опущенных" ячеек, употреблявшихся советской властью в социальной, гуманитарной, общественно-политической, особенно международной сферах.
Специально подчеркну, эти характеристики в заметно меньшей мере относятся к другим, тоже, конечно, лжеобщественным, тоже сервильным, подчас до подлости, организациям, временами небесполезно все-таки работавшим в совсем иных сферах.
Ну, например, к какому-нибудь Всесоюзному обществу физиологов и т. п.
Правда, нужно сказать, что архитекторы перестройки (или, может быть, не до конца обузданное ими политбюро) пытались сопротивляться этому мору, на скорую руку создавая взамен почивших новые, еще более подлые GONGO.
Но и они были весьма недолговечны.
Совсем скоро исчез создававшийся с большой помпой и при нешуточной охране КГБ "Демократический Союз им. А. Д. Сахарова" (не следует путать с просто Демсоюзом), не намного дольше барахталась якобы правозащитная якобы организация Ф. М. Бурлацкого.
От всей затеи раннеперестроечной власти оседлать бурные волны тогдашнего демократического хаоса при помощи таких наивных организационных махинаций осталась одна ЛДПР Жириновского, но это особый случай.
Теперь по крайней мере большинство из многотысячной армии НГО возникли и утвердились самостоятельно, без какого-либо государственного благословения.
И уже это беспокоит нашу нынешнюю власть.
Но уж вовсе отвратительно режиму то, что растущие, как грибы, умирающие, сливающиеся, разделяющиеся организации сконцентрировали в себе не истраченный заряд общественного демократического энтузиазма начала 90-х годов.
А между тем независимость общественных организаций записана в законе.
Они сами создаются, сами определяют себе цели и задачи, сферу деятельности, сами выбирают главное направление этой деятельности, могут регистрироваться в качестве юридических лиц, а могут и не регистрироваться.
Регистрирующие же органы обязаны осуществлять регистрацию, если заявленное организацией направление деятельности не противоречит закону.
Таким образом, власти трудно, если не невозможно, осуществить прямое давление на эти организации, поскольку отсутствуют структуры, обязанные подчиняться руководящему влиянию.
Проблемы власти становятся вовсе непростыми, ибо сталинские приемы ей не по плечу, да и Сталину, между прочим, слава Богу, сразу оказались бы не по плечу, очутись он внезапно в современной внешнеполитической ситуации.
Тем временем общественные структуры довольно быстро приобрели некоторый опыт работы, профессионализировались.
Существенным условием этой профессионализации стала финансовая поддержка со стороны очень разнообразных и многочисленных зарубежных фондов, как правило, общественных и очень редко - государственных.
Собственно, только это грантовое финансирование и было условием профессионализации некоммерческих организаций, поскольку оно давало возможность заинтересованным работникам-энтузиастам заниматься своими исследованиями систематически, как основным видом деятельности.
(Я опускаю здесь очевидное важнейшее условие - уровень свободы в стране.
Пока еще мал риск оказаться в тюрьме, до сих пор можно совершенно свободно ездить за границу, еще недавно можно было свободно читать и публиковать, и даже сейчас пока существует такая свобода в Интернете.)
Это, естественно, заметно улучшало качество исследований, соответственно повышая уровень требований к этим исследованиям как со стороны грантодателей, так и со стороны общества.
Нормальная, в общем, модель общественного развития с нормальной обратной связью.
Но это же обстоятельство и создает потенциальную мишень атаки для власти, мишень, легко и естественно извлекаемую из исторических кладовых вместе с коренными понятиями возрождаемой прежней властной доктрины.
Такими, как советский коллективизм, советская ксенофобия, опирающаяся на жупел опасности, грозящей государству и народу со стороны внешних и внутренних врагов, и прочими атрибутами "передовой идеологии во вражеском кольце".
Однако самой по себе одной этой примитивной пропаганды заведомо недостаточно.
Давить неугодных и учреждать угодных.
Не скажу, чтобы продуманная кремлевская стратегия поразила чем-то неожиданным.
Давить неугодных и учреждать угодных - вот и весь ее незатейливый смысл.
И оба эти пункта уже увенчались некоторыми успехами.
Самый удобный и эффективный способ давления на общественные организации - взять под контроль жизненные условия их существования, то есть финансирование.
Принятый 23 декабря 2005 г. федеральный закон, изменивший законы "Об общественных объединениях" и "О некоммерческих организациях", вызвал довольно интенсивную волну протестов со стороны общественности, но, как и следовало ожидать, вошел-таки в строй действующего законодательства.
Закон этот прежде всего представляет собой, по-моему, набор технических норм, создающих для государственных органов возможность непрерывной ревизии финансовых и содержательных аспектов деятельности общественных организаций.
Я знаю, что закон содержит и иные недемократические нормы, но для меня главное в нем состоит в двух вещах.
Во-первых, это законодательство содержало чудовищную с точки зрения цивилизованного права норму - возможность государственного контроля за соответствием деятельности организации ее уставным целям.
На обывательский взгляд эта норма вполне естественна, однако она принципиально противоречит основным понятиям права.
Соответствие или несоответствие работы организации ее уставным целям входит в компетенцию и может быть предметом заботы исключительно членов организации.
Если организация в самом деле независима, то государство может контролировать лишь соответствие деятельности организации закону и не более того.
Всякая озабоченность государства соответствием деятельности организации ее уставу есть не что иное, как отчетливое покушение на независимость организации.
Хотя прежде, до 23 декабря 2005 года, такая норма в законе также существовала, применить ее стало теперь гораздо проще, поскольку появилась возможность беспрепятственной и беспрерывной ревизии организации со стороны органов власти.
Во-вторых, ни авторы законопроекта, ни президент страны даже и не думают скрывать основную цель своих юридических новелл.
Путин неоднократно заявлял, что он не позволит финансировать из-за рубежа политическую деятельность.
То же самое на разные лады повторяют наши законодатели - сенаторы и депутаты нижней палаты.
Этот тезис для обывателя, только вчера еще жившего в Советском Союзе, выглядит несомненным.
Более того, такое заявление представляется правомерным и даже необходимым для заметной части мировой общественности (что, конечно, может обеспечить серьезную поддержку нашей власти в ее борьбе с независимой общественностью и гражданским обществом).
Несмотря на распространенность подобных взглядов, существуют, тем не менее, чрезвычайно важные аспекты внутренней политики, которые мировое сообщество уже давно договорилось не считать исключительно внутренним делом того или иного государства.
После подписания Хельсинкских соглашений на многих саммитах ОБСЕ, а также международных конференциях и межгосударственных симпозиумах было достигнуто общепринятое понимание того, что соблюдение прав личности не есть только лишь внутреннее дело государства.
Права личности как центральное ядро современных понятий о праве, так же как и некоторые демократические процедуры в государстве, могут и должны быть предметом озабоченности и внимания всего мирового сообщества в целом.
Между прочим, реформированный СССР в сентябре 1991 г. на Конференции ОБСЕ по человеческому измерению в Москве оказался одним из самых энергичных сторонников этой концепции, развивавшейся ранее в Белграде, Мадриде, Вене, а также в дальнейшем и после сентября 1991 г.
В самом деле, эта концепция существенно ограничивает суверенитет.
Можно сказать, что в конечном счете она стремится превратить суверенитет в понятие второстепенное, лишить его первого места в международной "таблице приоритетов".
По-моему, такой подход к понятию "суверенитет" естествен и неизбежен, ибо он есть главное направление политической эволюции мирового сообщества в XXI веке.
Принимается это утверждение или нетно существует международная договоренность о том, что основные демократические ценности оказываются за пределами государственного суверенитета, оказываются подвластными международной юрисдикции, превращаются в элемент международных обязательств, а не остаются в сфере внутренней политики.
Эта ситуация зафиксирована на международном уровне в виде ряда соглашений.
Таким образом, это снижение понятия "суверенитет" в данном случае - договорная норма международного права.
Следовательно, по Конституции России она претендует на приоритет перед внутренним законодательством РФ.
Если так, ни внутренний закон, ни президент не правомочны ограничивать соображениями суверенитета политическую деятельность внутри страны в некотором, весьма определенном, аспекте.
Этот аспект достаточно важен и достаточно широк - это не только права личности, но и демократические процедуры в стране.
И здесь международное вмешательство не только допустимо, оно очень желательно, поскольку это сферы политики, регулируемые международно-правовыми документами.
Кстати, Совет Европы, куда входит и Россия, создан с единственной целью - коллективно контролировать развитие демократии в государствах-членах и вмешиваться, когда необходимо.
Похоже, что новая редакция закона об общественных организациях и объединениях антиконституционна.
Но если, напротив, было бы сочтено, что упомянутые соглашения, скажем, недостаточно высоки по рангу или просто в силу вящей туманности международного права не годятся для доминирования над внутренним законодательством РФ?
Ну что ж, помимо писаного закона есть фундаментальные принципы Права, и апеллировать к принятым универсальным ценностям - значит защищать их.
Это и есть в самом общем виде задача правозащитников, не так ли?
Шулерская трехходовка.