Когда передача готовилась к эфиру, Маргарита Эрсеноева уже исчезла.
И, тем не менее, ее интервью остается в передаче.
Очевидно, что интервью матери нужно для сюжета об Элине.
Ссылаясь на нее, диктор "ЧП" намекает на похитителей ее дочери: "Ее мать считает, что таким образом бандиты решили себя обезопасить.
Элина могла знать слишком многое".
Если бы телезрители узнали о том, что и сама Маргарита похищена неизвестными, то разрушилась бы "стройная" версия похищения дочери.
Как признавалась мать в интервью НТВ, она ничего не знала ни о дочери, ни о том, что ее зять - Шамиль Басаев.
Между тем, по данным Центра "Демос", за два дня до своего похищения Элина Эрсеноева обратилась в Международную Хельсинскую федерацию с просьбой о помощи.
Она утверждала, что ее саму и ее семью уже некоторое время преследуют местные силовые структуры - "кадыровцы".
Судя по всему, программа "ЧП" должна стать предметом изучения Большого жюри Союза журналистов.
В его компетенции разобраться с авторами этой программы и заставить их отвечать за свои слова.
Ведь мертвые и похищенные не в состоянии себя защитить.
Строго говоря, делали их не всегда из олова, да и сейчас в чистом виде этот металл используют редко - обычно речь идет о его сплавах.
Но уж очень памятна всем с детства сказка Ганса Христиана Андерсена.
Помните: "У старой оловянной ложки было двадцать пять сыновей"?
Самые первые маленькие солдатики были и вовсе деревянными или глиняными.
Во всяком случае, именно из дерева была сделана найденная в гробнице сына фараона Емсы миниатюрная армия, мастерски вырезанная и раскрашенная более сорока веков назад.
Принцы и короли играли солдатиками из драгоценных металлов - например, в 1610 году Людовик XIII получил в подарок 300 серебряных фигурок работы немецкого ювелира Н. Рогера.
Но что же олово?
Этот материал стал применяться для игрушек публики попроще.
Столетиями посуда и столовые приборы из олова служили большинству населения Европы.
Но в конце XVIII века появилась дешевая фаянсовая посуда, более изящная и гигиеничная.
Многие литейщики, лишившись массовых заказов, переключались на производство оловянной миниатюры.
После появления германской империи рынок наводнили фигуры солдат и полководцев прусской армии всех эпох.
Как только их не изображали: и на парадах, и в походе, и на бивуаках.
Ближе к Первой мировой войне появились и всевозможные аксессуары: артиллерийские орудия, грузовики, военные корабли и даже цеппелины.
Впрочем, армией дело не ограничивалось: так, дрезденская фирма Георга Хайде предлагала на зарубежные рынки фигуры короля Великобритании с парадным конвоем, Робинзона Крузо, персонажей библейской сцены рождения Христа и даже целую антарктическую экспедицию!
Оловянная чума.
С Антарктидой связана еще одна страница из истории олова.
В 1912 году погибла отправившаяся на штурм Южного полюса экспедиция Скотта.
Среди снежной пустыни люди остались без горючего, поскольку керосин вытек из разрушившихся по неизвестной причине жестяных баков.
Оказалось, что олово паяных швов превратилось в серый порошок - его поразила "оловянная чума".
Полиморфное превращение "белого олова" в "серое" было известно давно - на складах многих армий, бывало, не досчитывались то пуговиц на шинелях, то котелков.
Однако далеко не сразу разобрались, что развивается это явление только в условиях низких температур - быстрее всего процесс идет при -33 градусах C.
Причем, если пораженные вещи соседствуют с целыми, происходит заражение "здорового" металла, прямо как при настоящей "человеческой" чуме.
"Оловянная чума" погубила многие ценнейшие коллекции солдатиков.
Например, в запасниках питерского музея Александра Суворова превратились в труху десятки фигурок - в подвале, где они хранились, лопнули зимой батареи отопления.
Сегодня в мире десятки фирм делают солдатиков из пластмассы, а вот оловянная миниатюра постепенно стала высоким искусством и предметом вожделения коллекционеров - массово ее теперь почти не производят.
Проволочные кости.
Изготовление миниатюрной фигурки начинается с эскиза - ведь необходимо точно знать, что именно хотелось бы получить в финале.
Кроме прочего, эскиз помогает заблаговременно понять, какие элементы будущего солдатика будут отливаться вместе, а какие удобнее изготовить отдельно и смонтировать на фигуре уже после отливки.
В прежние времена форму для отливки полуобъемных фигур мастер гравировал на мягких пластинах сланца, но для трехмерной миниатюры получить сразу форму не получится, придется сначала сделать модель.
Проще всего лепить ее из скульптурного пластилина - он более тугоплавкий и более твердый, чем тот, что продается для детской лепки.
Сначала предстоит согнуть проволочный каркас, который будет играть роль скелета пластилиновой скульптуры, а заодно согласно эскизу задаст правильные пропорции..
Алюминиевая проволока скручивается таким образом, чтобы скрученный участок примерно равнялся высоте туловища с головой, а свободные концы соответствовали длине ног плюс еще 1,5-2 см.
Для удобства лепки ноги можно прибить к деревянному брусочку.
Руки, как правило, лепят и отливают отдельно - и удобнее, и готовая фигурка с такими руками смотрится естественнее.
Для рук тоже нужен каркас, но попроще - кусочек проволоки, должным образом согнутый "в локте".
Здесь тоже оставляется небольшой свободный "хвост" проволоки, за который держат при лепке.
Пластилиновые мышцы.
Для работы с пластилином понадобятся некоторые инструменты: стек - пропитанная горячим машинным маслом (чтобы меньше прилипала) лопаточка из твердого дерева, всевозможные иголочки и небольшой нож с острым концом.
Пластилин постепенно наращивается на каркас с разных сторон.
Сначала вылепливаются основные крупные объемы в виде простейших геометрических фигур.
На этом этапе уточняются по эскизу пропорции, мастер со всех сторон рассматривает фигуру - где-то отсекает лишнее, где-то, наоборот, добавляет материал.
До тех пор, пока основные элементы точно не соответствуют замыслу при взгляде с любого ракурса, увлекаться проработкой мелких деталей нельзя - велика вероятность, что любовно оглаженный участок придется переделывать.
Особое внимание уделяется, конечно, лицу и кистям рук персонажа, но важно обозначить и колени, локти, запястья - ведь даже под одеждой они контурируются.
Самые рельефные складки одежды продавливаются на внутренних поверхностях локтевых и коленных сгибов, самые большие и плавные продавливаются на полах длинной одежды, шинели или накидки.
Куда отлить.
Не стоит стремиться вылепить абсолютно все мелкие детали - многое удобнее будет сделать уже на металлической отливке.
Когда пластилиновая модель максимально проработана, можно заняться формовкой.
Формы для литья делают из гипса или виксинта - силиконовой резины химической полимеризации.
Виксинты бывают разных марок - для литья из оловянных сплавов лучше всего подходят термостойкие У-2-21 и У-2-18.
Проще всего делать форму из двух половин.
Самое сложное - отлить первую часть формы.
Модель отделяется от подставки, острием ножа легонько наносится линия разъема половин формы.
Затем на куске стекла организуется некое подобие кюветы, для чего объем будущей формы ограничивается пластилиновым бортиком.
Теперь можно залить туда гипс, разведенный из расчета 1/3 порошкового гипса на 2/3 воды.
Погружаемая часть модели промазывается до линии разъема разведенным гипсом при помощи кисти (чтобы на месте мелких углублений рельефа модели в форме не образовались полости от воздушных пузырьков).
После этого модель притапливают в гипс, совмещая линию разъема с уровнем раствора.
Если модель норовит утонуть, можно подержать ее некоторое время, пока гипс не начнет густеть.
Когда гипс начинает схватываться, на его поверхности вырезаются небольшие полусферические углубления - они понадобятся для совмещения половин формы.
Перед заливкой второй половины необходимо кистью нанести разделительный слой из смешанного с жидким машинным маслом мыла или консистентной смазки.
Сначала он будет довольно активно впитываться в поры гипса, но постепенно этот процесс замедлится, и можно будет промокнуть излишки смазки, добиваясь ровного матового блеска всей поверхности разделения формы.
Заливка гипса для второй полуформы происходит аналогично первой, и вот уже гипс "встал", и настал волнующий момент извлечения пластилиновой мастер-модели.
Теперь форму можно немного доработать - отгравировать мелкие детали, что невозможно было сделать в пластилине.
Например - процарапать иглой канты, тесьму, пряжки, сымитировать фактуру меха и т. д.
Остается прорезать в гипсе литник, куда будет заливаться металл, и выпоры для выхода воздуха.
Перед отливкой оловянного солдатика гипсовая форма обязательно должна несколько дней сохнуть, чтобы в ней не осталось и следа влаги.
При работе с виксинтом технология изготовления формы отличается не принципиально.
Разве что первым этапом на модель намазывают слой этого материала толщиной 1-2 мм, а уж потом готовят для всего получившегося "кокона" гипсовые корки по описанной выше технологии.
При разделении половин готовой гипсовой формы "кокон" разрезают и извлекают пластилин.
Получаются виксинтовые формообразующие, заключенные в жесткий гипсовый "корсет".
Перед заливкой металла рабочую поверхность гипсовой формы желательно закоптить над свечой (для виксинта этого не требуется).
Чистое олово для литья не применяют - и "чума оловянная" на горизонте всегда маячит, и металл этот в расплавленном виде не настолько текуч, как некоторые его сплавы, что сказывается на точности передачи мелких деталей.
Сам процесс литья прост: половины формы скрепляются струбциной, металл разогревается на газовой плите до образования на его поверхности пленки соломенного цвета и вливается в форму (обычно литник делают со стороны ног фигуры).
Приделать руки.
По металлической отливке можно выполнять финальную отделку: имитировать тончайшей гравировкой стежки ниток на швах одежды, мелкую фактуру войлока и меха, отверстия для иглы пряжки на ремнях амуниции и т. д.
Металл мягкий и пластичный, легко режется острием ножа или штихелями, полируется стержнем стальной иглы.
К готовой фигуре приклеиваются цианакрилатным клеем руки и другие отдельно выполненные детали.
Нужно сымитировать и подшлемник каски, и вентиляционные отверстия в ней, и подбородочный ремень.
Конечно, степень проработки зависит от масштаба фигурки - одно дело - миниатюра высотой 120 мм, совсем другое - 54 или 30 мм.
Make-up.
Прежде чем фигурку красить, необходимо ее загрунтовать - иначе краска будет плохо держаться.
Можно использовать любой грунт для металла, например - фирмы Humbrol.
И, конечно, нужно укрепить солдатика на временной подставке - иначе за что его держать?
Самое сложное - роспись лица.
Вначале наносится очень жидкая красно-коричневая краска - так, чтобы она затекла во все складки рельефа и выявила черты лица.
Излишки краски смахиваются сухой кистью.
Затем на выступающие участки - нос, щеки, лоб, подбородок - наносится более светлая по тону краска.
При этом на щеках, губах, ушах краска должна быть чуть розовее; на подбородке, под носом чуть холоднее (степень "холодности" зависит от того, когда последний раз брился персонаж).