Многие иракцы искренне не понимают, как американцы, которые умеют запускать ракету, попадающую в круг диаметром около трех метров, никак не могут наладить электроснабжение Багдада.
Мы можем помочь решить эту проблему.
Надеюсь, что в этой связи контракты будут реализованы.
Сомнамбула в тумане.
Земную жизнь пройдя до середины, Денисов задумался.
Задумался он о жизни, о ее смысле, о бренности своего земного, наполовину уже использованного существования, о страхах ночных, о гадах земных, о красивой Лоре и некоторых других женщинах, о том, что лето нынче сырое, о далеких странах, в существование которых ему, впрочем, не очень-то верилось.
Особенное сомнение вызывало существование Австралии.
В Новую Гвинею, в ее мясистую, с писком ломающуюся зелень, в душные болота и черных крокодилов он еще готов был поверить: странное место, но пусть .
Допускал он также цветные мелкие Филиппины, голубоватую пробку Антарктиды допускал, - она висела прямо над его головой, рискуя отвалиться и засыпать колотыми кубиками айсбергов.
Валяясь на диване с твердыми допотопными валиками, с просевшими пружинами, покуривая, поглядывал Денисов на карту полушарий и не одобрял расположения континентов.
Ну, наверху еще ничего, разумно: тут суша, тут водичка, ничего.
Парочку морей бы еще в Сибирь.
Африку можно бы ниже.
Индия пусть .
Но внизу плохо все устроено: материки сужаются и сходят на нет, острова рассыпаны без толку, впадины какие-то…
А уж Австралия совсем ни к селу ни к городу: всякому ясно, что тут по логике должна быть вода, так нате вам!
Денисов пускал дым в Австралию, разглядывал потолок в разводах сырости: выше этажом жил капитан дальнего плавания, белый, золотой и прекрасный, как мечта, летучий, как дым, нереальный, как синие южные моря; раз или два в год он материализовался, являлся домой, принимал ванну и заливал квартиру Денисова со всем, что в ней находилось, а в ней ничего не находилось, кроме дивана и Денисова.
Ну, еще на кухне холодильник стоял.
Денисов как человек деликатный не решался спросить: в чем дело! - тем более что не далее как на следующее утро после катаклизма великолепный капитан звонил в дверь, вручал конверт с парой сотен - на ремонт - и твердой походкой уходил прочь: в новое плавание.
Раздраженно размышлял Денисов об Австралии, рассеянно - о Лоре, невесте.
Все уже было, в общем-то, решено, и не сегодня завтра он собирался стать ее четвертым мужем, не потому что, как говорится, от нее светло, а потому что с ней не надо света.
При свете она говорила без умолку и что попало.
Очень многие женщины, говорила Лора, мечтают иметь хвост.
Сам подумай: во-первых, как это красиво - толстый пушистый хвост, можно полосатый, скажем, черный с белым, мне это пошло бы, и вообще, на Пушкинской я видела такую шубку, которая к такому хвосту в самый раз.
Короткая, рукавчик широкий, шалевый воротник.
Можно с черной юбочкой, вроде той, что Катерина Иванна сшила Рузанне, но Рузанна хочет продать, так представляешь - если бы был хвост, шубу можно вообще без воротника: обмотала шею - и тепло.
Потом, если, допустим, в театр: простое открытое платье, и сверху - собственный мех.
Шикарно!
Во-вторых, очень удобно: в метро можно держаться хвостом за поручни, станет жарко - обмахиваться, а если кто пристанет - хвостом его по шее!
Ты хочешь, чтобы у меня был хвост?..
Ну как это: все равно?
Эх, красавица, мне бы твои заботы, тосковал Денисов.
Но Денисов знал, что он и сам не подарочек - с прокуренным своим пиджаком, с тяжелыми мыслями, с ночным сердцебиением, с предрассветным страхом - умереть и быть забытым, стереться из людской памяти, бесследно рассеяться в воздухе.
До половины пройдена земная жизнь, впереди вторая половина, худшая.
Вот так прошелестит Денисов по земле и уйдет, и никто-то его не помянет!
Каждый день помирают Петровы и Ивановы, их простые фамилии высекают на мраморе.
Почему бы и Денисову не задержаться на какой-нибудь доске, почему не украсить своим профилем Орехово-Борисово?
"В этом доме проживаю я"
Вот он женится на Лоре и помрет - она же не решится обратиться туда, где это решают, увековечивать, нет ли…
"Товарищи, увековечьте моего четвертого мужа, а?
Ну, това-рищи"
"Хо-хо-хо"
Ну в самом деле, кто он такой?
Ничего не сочинил, не пропел, не выстрелил.
Ничего нового не открыл и именем своим не назвал.
Да ведь и то сказать, все уже открыто, перечислено и поименовано, все, живое и мертвое, от тараканов до комет, от сырой плесени до спиральных рукавов заумных туманностей.
Вон какой-нибудь вирус - дрянь, дешевка, от него и курица не чихнет, так нет, уже пойман, назван, усыновлен парочкой ученых немцев - смотри сегодняшнюю газету.
Призадумаешься - как они его делят на двоих?
Небось разыскали его, завалящее такое дрянцо, в немытом стакане и обмерли от счастья - и ну толкаться, кричать "Мое!"
"Нет, мое!"
Разбили очки, порвали подтяжки, отмутузили друг друга, запыхались, присели со стаканом на диван, обнялись: "Давай, брат, пополам!"
"Давай, что уж с тобой поделаешь…"
Люди самоутверждаются, цепляются, не хотят уходить - это так естественно!
Скажем, записывают концерт.
Замер зал, буйствует рояль, мелькают клавиши, словно взбесившаяся пастила, - бегом, бегом, все на одном месте, все круче; свивается сладостный смерч, сердце не выдерживает, оторвется, трепещет на последней нитке, и вдруг: кхэ.
Кхе-ррр-кхм.
Кху-кху-кху.
Кашлянул кто-то.
И хорошо так, крепенько кашлянул.
И уж все теперь.
Концерт с сочным гриппозным клеймом родился, размножился миллионами черных солнышек, разбежался во все мыслимые стороны.
Светила погаснут, и обледенеет земля, и планета морозным комком вечно будет нестись неисповеданными звездными путями, а кашель ловкача не сотрется, не пропадет, навеки высеченный на алмазных скрижалях бессмертной музыки, - ведь музыка бессмертна, не так ли! - ржавым гвоздем, вбитым в вечность, утвердил себя находчивый человек, масляной краской расписался на куполе, плеснул серной кислотой в божественные черты.
Н-да.
Пробовал Денисов изобретать - не изобреталось, пробовал сочинять стихи - не сочинялось, начал было труд о невозможности существования Австралии: сварил себе крепкого кофе и засел на всю ночь к столу.
Работал хорошо, с подъемом, а под утро перечел - и порвал, и плакал без слез, и лег спать в носках.
Вскоре после этого он и повстречал Лору, и был пригрет и выслушан, и многажды утешен как у себя в Орехове-Борисове, где на них, конечно, пролился золотым дождем капитан, опять отдраивший кингстоны, так и в ее безалаберной квартире, где всю ночь в коридоре что-то шуршало.
- Что это, - тревожился Денисов, - не мыши ли?
- Нет, нет, спи, Денисов, это другое.
Потом скажу.
Спи!
Что делать, он спал, видел во сне гадости, проснувшись, обдумывал увиденное и вновь забывался, а утром пил кофе на кухне вместе с благоухающей Лорой и ее вдовым папой, отставным зоологом, кротчайшим голубоглазым старичком, немного странненьким, - а кто не странненький?
Папина борода была белее соли, глаза - ясной весны; тихий, скорый на светлые слезы, любитель карамелек, изюма, булочек с вареньем, ничем не был он похож на Лору, шумную, взволнованную, всю черно-золотую.
"Понимаешь, Денисов, папа у меня чудный, просто голубь мира, но у меня с ним проблемы, потом расскажу.
Он такой чуткий, интеллигентный, знающий, ему бы еще работать и работать, а он на пенсии - недоброжелатели подсидели.
Он там у себя в институте делал доклад о родстве птиц с рептилиями или там с крокодилами - ну ты меня понял, да! - бегают и кусают; а у них ученый секретарь был по фамилии Птицын, так он принял на свой счет.
Они вообще в этой зоологии постоянно бдят и высматривают идеологическую гниль, потому что еще не решили, человек это что - обезьяна или только так кажется.
Вот папунчика и поперли, сидит теперь дома, плачет, кушает и популяризует.
Он пишет эти, знаешь, заметки фенолога для журналов, в общем, ты меня понял.
Про времена года, про жаб, зачем петух кукарекает и в связи с чем слон такой симпатичный.
Он хорошо пишет, не шаляй-валяй, а как образованный человек плюс лирика.
Я ему говорю: пуськин, ты у меня Тургенев, - он плачет.
Ты, Денисов, люби его, он заслуживает".
Опустив голову, грустный, покорный, выслушивал белый папа Лорины монологи, промакивал платком уголки глаз, уходил мелкими шажками в кабинет.
"Ч-ш-ш-ш, - говорила Лора шепотом, - тише…
Пошел популяризовать".
В кабинете тишина, запустение, рассыхаются полки, пылятся энциклопедии, справочники, пожелтевшие журналы, пачки с оттисками чьих-то статей - все ненужное, слежавшееся, остывшее.
В уголку некрополя, как одинокая могилка, папин стол, стопка бумаги, экземпляры детского журнала: папа пишет для детей, папа втискивает свои многолетние знания в неразвитые пионерские головки, папа приноравливается, садится на корточки, становится на четвереньки, - в кабинете возня, восклицания, всхлипы, треск разрываемой бумаги, Лора выметает клочки, ничего, сейчас успокоится, сейчас все получится!
Сегодня у папы волк, папа борется с волком, гнет его, ломает, втискивает в подобающие рамки.
Денисов рассеянно просматривает выметенное и порванное:
"Волк.
Канис люпус.
Пищевой рацион.
Пищевой рацион волка разнообразен.
Волк имеет разнообразный пищевой рацион: грызуны, домашний скот.
Разнообразен пищевой рацион серого: тут тебе и грызуны и домашний скот.
До чего ж разнообразен пищевой рацион волчка - серого бочка: тут тебе и заиньки и кудрявые овечки…"
Ничего, ничего, папуленька, радость моя, пиши; все пройдет!
Все будет хорошо!
Это Денисова разрушают сомнения, червивые мысли, чугунные сны.
Это Денисов страдает, словно от изжоги, целует Лору в темечко, уезжает к себе домой, заваливается на диван, под карту с полушариями, носками - к Огненной Земле, головой - под Филиппины, ставит пепельницу себе на грудь, окуривает холодные горы Антарктиды - ведь кто-то сидит же там сейчас, ковыряется в снежку во имя большой науки, - вот вам дымку, ребята, погрейтесь; отрицает Австралию, ошибку природы, слабо мечтает о капитане: пора бы протечь, деньги-то все прожиты, - и снова о славе, о памяти, о бессмертии…