Тем более что обвинение в финансовых нарушениях, как показывает избирательная практика, остается одним из наиболее действенных механизмов отстранения неугодных кандидатов и партий от участия в выборах.
А вот центристам за свое будущее можно не волноваться.
Конечно, "невнятность идеологических позиций" свойственна им куда в большей степени, нежели правым или левым.
Зато к ним нет претензий по части стремления к "общенациональному единству" и конструктивному сотрудничеству с исполнительной властью.
Судя по тому, как настойчиво Владимир Путин в своем послании призывал партийцев к консолидации, это бесценное качество в глазах Кремля заведомо перевешивает все будущие предвыборные грехи как идеологического, так и финансового свойства.
И разумно предположить, что как раз с опорой на "Единую Россию" в виде парламентского большинства президент и считает возможным "сформировать профессиональное, эффективное правительство".
В России бизнес на протяжении многих лет поставлен в экстремальные условия и всем собственникам бизнеса приходится в них работать.
Поэтому не удивительно, что за прошедшие годы реформ и наших тренировок выживания в этих условиях, в бизнесе сформировались свои, российские, принципы управления.
Но время идет, а способы решения проблем остаются на уровне середины 90-х годов.
Рынок же, кроме внутренней проработки проблем, требует сил и средств для разведки, сбора и обработки многочисленных источников внешней информации.
Книг, статей написано много, в одной терминологии запутаться можно: конкурентная разведка, промышленный шпионаж, маркетинговая разведка, украинским соседям понравилось английское слово "бенчмаркинг".
Попробуем расшифровать, что все это значит.
Начнем с промышленного шпионажа.
Шпионаж предполагает передачу, похищение или сбор с целью передачи иностранному государству, сведений, составляющих государственную или военную тайну, поэтому промышленным шпионажем должны заниматься соответствующие органы, уполномоченные на это государством.
Маркетинговая разведка - понятие очень широкое, слово "маркетинг" подразумевает не только изучение конкурентов, но и продвижение продукта, ценообразование, рекламу, начиная с начальной стадии существования продукта до его продажи.
"Бенчмаркинг" (benchmarking) в переводе с английского языка подразумевает сравнение эффективности системы, числа, с каким-то установленным, принятым значением.
Конкурентная разведка - это узкое направление, которое должно отвечать основной цели - построению системы борьбы с конкурентами.
Такие данные можно добывать штатными силами и средствами, либо получать от компаний, которые работают в этом направлении.
Главное, чтобы сведения были достоверными.
Получить же достоверную информацию о работе предприятий из финансовой отчетности невозможно и статистика Госкомстата, Таможенного комитета подходит лишь для выявления изменений в динамике рынков.
Крупному бизнесу проще, он имеет возможность содержать большие информационно-аналитические отделы для проведения разведки, а вот средний и малый такой возможности лишен, нет денег.
Причины здесь такие.
Причина первая - переоценка собственного опыта.
Удачно складывающаяся обстановка в предыдущие годы на незаполненных рынках, быстрое развитие, большие прибыли стали нормой.
Например, в 90-е годы торговый бизнес можно было начинать, продавая любой зарубежный товар в России, при этом получать неплохую прибыль.
Да и кризис 1998 года помог удалить с российского рынка зарубежных производителей-конкурентов.
Поэтому для бизнесменов значимость собственного опыта в бизнесе в большинстве случаев становится определяющей.
Вторая причина - завышенная оценка знания рынка.
По практике работы с фирмами можно сказать, что ошибка в оценке объемов рынков составляет от 20 до 50%.
Знания о конкурентах чаще всего фирмы получают из СМИ, на выставках, через дилеров, а такие сведения иногда бывают достаточно противоречивыми.
Один из дилеров на рынке строительных материалов, например, в доверительной беседе, говоря об объеме продаваемого товара у других дилеров, называл цифры, заниженные в разы, при этом еще давал неверную информацию по логистике.
Одновременно другой дилер, на том же рынке, говоря о тех же объемах продаж, давал прямо противоположную информацию.
При этом один и другой искренне верили в правильность сведений, которыми располагали.
Читатель скажет, что это вы про дилеров, вот собственникам бизнеса всё известно.
Хочу разочаровать читателя, собственникам бизнеса информация о конкуренте известна в исключительно редких случаях, потому что она устаревает практически еженедельно.
Один собственник крупного торгового бизнеса стучал по столу и пытался доказать правильность его сведений по импорту.
К сожалению, оказался неправ.
Третья причина вызвана предыдущими двумя и выражается в нежелании платить высокую цену за информацию.
Соберет информацию фирма своими силами или пригласит внешнюю помощь - это другой вопрос.
Цифры вызывают удивление: "Зачем?".
Ответ здесь такой: российский рынок очень медленно, но несомненно входит в период, который характеризуется наступлением и действием рыночных законов.
Четвертая причина - это причина, которую я бы назвала "молодостью управления", и которая не зависит от стажа управления бизнесом, - нежелание терять время на исследование.
Приходит в голову идея, есть деньги для ее реализации, почему бы не попробовать и побыстрее ее осуществить, а то вдруг конкурент появится.
А вдруг эту идею не в данный момент, а именно через год запускать надо?
На такие рассуждения и обоснование идеи бизнесмен уже не хочет тратить время.
Риск, конечно, дело хорошее, куда без него.
Но риск риску рознь.
Хорошая идея должна не только "родиться", но и "встать на ноги", чтобы сразу "делать уверенные шаги", а на это необходимо время.
Методов конкурентной разведки очень много.
На такие исследования иногда уходит месяц, иногда год и более.
Для человека, который не знаком с такими методами, методы разведки представляются как запрещенные: взлом компьютера, "прослушка", подкуп сотрудников.
Это не так.
Основные методы основаны на логике и сборе легальной информации.
А вот методы сбора отличаются кардинально: беседы с сотрудниками фирмы - конкурента, беседа по телефону с менеджерами, резюме сотрудников, в которых они могут раскрыть часть информации, чтобы понравиться новому работодателю, интернет.
Часть методов основана на наблюдении, которое в исследовании конкурентов применяется широко.
Для проверки достоверности собранных результатов обязательно необходимо провести встречный сбор информации.
Например, для определения реальных объемов перевозимых через таможню товаров, при помощи обработки больших объемов статистических данных необходимо сформировать поправочные коэффициенты укрытия объемов товара.
Причем они будут значительно отличаться в зависимости от рынка, от вида товара, от поставщика.
Поэтому уже не удивительно, когда данные таможни не совпадают с реальными объемами перевозки в 5 и более раз.
В заключение хочется сказать о потребителе, именно потребитель, на которого и нацелен любой бизнес, всегда даст уточняющую информацию по конкурентам.
И здесь, к великой радости, можно создавать новые методы исследований, потому что потребителя ни один собственник бизнеса не может спрятать, он у всех на виду.
Поэтому информация от потребителя завершит круг сбора информации, а при умелом использовании всех собранных данных можно выйти на реальную стоимость бизнеса конкурента.
По оценкам специалистов ЕЭК ООН (Европейской экономической комиссии), в производстве "домашних" роботов прогнозируется настоящий бум (в текущем десятилетии).
Относительно более интеллектуальных "железных собратьев" и роботов-гуманоидов, прогнозы более сдержанные, что объясняется все еще недостаточной разработанностью этой области.
В то же время исследования, ведущиеся в известных лабораториях, позволяют надеяться на скорое пришествие "прямоходящих" роботов.
Они уже не первый год играют в футбол и недавно продемонстрировали свой класс на RoboCup 2003 в итальянском городе Падуя.
Так же активно ведутся работы в направлении создания роботов, способных не только к интеллектуальному, но и эмоциональному общению.
Этим и другим исследованиям по робототехнике посвящен наш материал.
RoboCup это такая же игра, как, например, футбольный матч или другие соревнования.
Но, в первую очередь, это демонстрация результатов последних достижений науки.
Именно учёные были инициаторами создания международной площадки, где можно продемонстрировать свои достижения, изучить ошибки коллег и перенять лучший опыт.
Европа и Япония: отставание растет.
К сожалению, в Европе нет долгосрочных инвестиций в робототехнику.
Поэтому знания и умения разработчиков зачастую теряются.
Эту мысль озвучил Томас Кристалер, главный судья лиги гуманоидов, профессор Института интеллектуальных автономных систем.
"В течение долгих лет в Европе мы просим о финансировании только очень убедительных проектов, так как, прежде всего, необходимо убедить университет в том, что данный проект осуществим.
"Это совершенно неправильно, потому что, начиная разработки, сложно предугадать, когда они будут завершены и сколько времени понадобится, чтобы провести в жизнь план", - подчеркивает профессор.
В Японии ситуация совершенно иная: частные компании уже реализуют финансовые планы по созданию роботов-гуманоидов.
Многие из этих проектов не ставят целью создание конкретных приложений, но во время исследований идет масштабное накопление знаний и "прощупывание" стратегических направлений.
Именно этот путь Европа боится принять, позволяя утекать "мозгам" и недостаточно эффективно работая с полученными знаниями в своих собственных европейских лабораториях.
"Без финансирования все проекты останавливаются", констатирует Томас Кристалер.
Подобные прецеденты уже имели место в сталелитейной, часовой, автомобильной промышленностях.
В Японии, наоборот, инвестиции и время позволяют учесть сильные и слабые стороны разработки и достичь невероятных результатов, сделав акцент на наиболее важных аспектах проекта,
Кроме того, в стране Восходящего Солнца робототехника является одним из приоритетных направлений развития финансирования в теоретической науке.
В середине 90-х в Японии появилась программа "Вычисления в реальном мире", чтобы дать вычислительным и управляющим системам возможность самостоятельно воспринимать воздействия внешнего мира и действовать в нем.
Авторы программы огромную роль отводят исследованию естественных и созданию искусственных нечетких нейросетевых систем и систем мягких вычислений.
Это, собственно, и продемонстрировал очередной RoboCup - потенциал участников из Европы и потенциал участников из Японии, подкрепленный финансовой поддержкой крупных компаний и соответствующей государственной политикой.
Но RoboCup - это не только демонстрация возможностей и наглядная иллюстрация теоретических выкладок, но, прежде всего, практика.
Это полигон, на котором апробируются новые идеи, разработки, технологии, которые будут применяться в различных отраслях промышленности.
Робототехника: лаборатории задают тон.
Задают тон в разработках и научных изысканиях, связанных с созданием и разработкой автономных роботов, несколько лабораторий.
И нужно отметить, что их работа неразрывно связана с RoboCup.
Asada Lab.
Под руководством одного из родоначальников RoboCup лаборатория ведет разработки с 1992 г.
Основу научных исследований составляет поиск принципов поведения робота на основе взаимодействия между роботом и окружающей средой.
На RoboCup Asada Lab апробирует различные аспекты своих научных исследований: выработка поведенческих реакций у робота посредством усиленного самообучения, при выполнении множественных задач; ускоренное принятие адекватных решений в условиях агрессивной внешней среды; имитационное обучение; генетические алгоритмы и другие методики машинного обучения.
Одни из важнейших разработок лаборатории: методики адаптивных визуальных техник в приложении к поколению шагающих четвероногих роботов и управление объектами посредством манипулятора руки, оснащенной специальными сенсорами.
Специалисты лаборатории считают, что обучение робота посредством имитации - это основополагающий момент для генерации поведения, но здесь также важны осмысленное поведение и исходное намерение, то есть задача, стоящая перед ним.
В своих работах Asada Lab рассматривает автономность роботов с точки зрения внутреннего наблюдателя (вместо взгляда/мнения стороннего наблюдателя).
Еще один из ключевых моментов - связь между возможностями уже обученного робота и агрессивной окружающей средой, которая включает в себя при принятии решения и других агентов, например, учителя, демонстратора или партнёра.