Например, манекен Джилл из банка данных International Truck состоит из 70 связанных между собой деталей (человеческое тело состоит из более чем 100 костей).
Умная навигация позволяет оператору имитировать положения тела, когда человек, например, сидит в машине или лежит под ней.
В отличие от физических манекенов для крэш-тестов, их виртуальные собратья могут быстро вырасти или укоротиться, набрать вес или похудеть.
Все зависит от поставленных задач - под какой тип человеческого тела и устройства создается дизайн.
Это достигается за счет внушительного объема информации о представителях Homo Sapiens и самих объектах, где люди живут и работают.
В прошлом, 2002 году весь рынок виртуальных манекенов "держали" три компании.
Все они начинали свой путь одинаково - из университетских компьютерных лабораторий, примерно в одно и то же время.
Теперь манекены могут не только занимать фиксированную позу, но и, например, "расхаживать" вокруг моделей автомобилей и выполнять другие несложные действия.
Помимо этого, виртуальных людей усаживают за руль сельскохозяйственных машин, заставляют гасить пожар на подводных лодках в боевых условиях, перевозят туда-сюда в комфортабельных интерьерах авиалайнеров и "дают прокатиться" на мотоциклах, гидроциклах и сноубордах.
Кроме того, их эффективно используют для научной организации труда.
В результате планировка помещения получается необыкновенно эргономичной и безопасной.
Но особенно важно их участие в решении вопросов травмобезопасности, что позволяет снизить выплаты по страховкам в результате несчастных случаев.
Использование виртуальных манекенов в Европе, Америке, Японии и других странах постоянно расширяется.
Клиентами становятся не только крупные корпорации, но и средние и мелкие фирмы.
"Раньше их могли себе позволить только крупные корпорации", - рассказывает Марк Флейгл, главный инженер по технологии и тестированию в компании Tennant.
Но теперь можно приобрести у фирмы EDS - это один из разработчиков виртуальных манекенов - необходимую для тестов базовую программу за "каких-нибудь" $25000.
Дополнительное программное обеспечение идет по цене $10000 "за штуку".
Клиенты готовы платить деньги, и разработчики программного обеспечения создают все более продвинутые виртуальные манекены.
Смешение рас - тенденция, весьма характерная для современного человечества.
Этнические проблемы приобретают все большее значение, поскольку затрагивают вопросы, связанные как с биологией человека и проблемами его социального развития, так и с политикой.
Антропологи утверждают, что по крайней мере 1/5 часть населения земного шара является метисами.
Может быть, все мы в той или иной мере являемся ими?
Слово "метис" в переводе с французского помесь, смесь, оно обозначает человека смешанного происхождения.
Второе, более узкое значение - помесь европейца и американского индейца.
Мулаты рождаются от негра и европейца, а потомство негра и американского индейца называется самбо.
В дальнейшем, разумеется, речь пойдет о метисах в более широком смысле слова, т. е. о людях, рожденных от родителей разных рас, хорошо различимых по биологическим признакам.
Брак между, скажем, украинцем и русской или англичанином и немкой будет просто межнациональным, и родившиеся дети метисами не будут.
А вот браки между европеоидами и монголоидами, монголоидами и негроидами, европеоидами и негроидами считаются метисными.
Мы вплотную подошли к необходимости уточнить терминологию.
Национальность определяется тремя основными параметрами.
Во-первых, это осознание человеком своей принадлежности к той или иной национальности.
Во-вторых, наличие собственного языка.
И в-третьих, наличие самосознания на этом языке.
Существует, правда, и четвертый признак, введенный Львом Гумилевым, это стереотипы поведения, этнопсихологические характеристики человека, которые весьма показательны.
Раса же - это общебиологическая категория, характеризующаяся сходством генофондов популяций, составляющих расу, и наличием определенного географического ареала возникновения и распространения.
Традиционно выделяют три основные расы: европеоиды (или евразийская раса), негроиды (экваториалы) и монголоиды (азиатско-американская раса).
Но многие антропологи считают, что с биологической точки зрения рас значительно больше - как минимум 8 или 10.
В частности, можно назвать южноафриканскую (бушмены и готтентоты), австралоидную, айноидную, американоидную расу и ряд других.
Их представители отличаются по некоторым существенным морфологическим признакам.
Существуют чисто биологические механизмы разделения на расы.
Во-первых, для того, чтобы образовалась группа со своеобразным генофондом, необходима изоляция.
Во-вторых, в различных климато-географических зонах в ходе адаптации и естественного отбора возникают признаки, способствующие выживаемости в данной области.
В-третьих, происходит смешение разных групп, в результате чего возникают промежуточные варианты, причем некоторые из них выделяются как малые расы.
Раса есть не только у человека, но и у животных - ворон, волков.
Все они (в отличие от пород кошек, собак) естественного происхождения.
Человек по своей природе очень полиморфен и политипичен, на него, в отличие от домашних животных, не воздействовал искусственный отбор.
Расы различаются не только по внешним признакам, но и географически, т. е. любая раса при своем образовании имеет отдельный ареал обитания.
Существуют и более глубокие расовые признаки, такие, как группы крови.
Молекулярная биология дает колоссальный материал для изучения строения генома.
Если классифицировать расы, например, по группам крови или фрагментам ДНК, то возможны как совпадения, так и различия с традиционной классификацией по морфологическим признакам.
Но если увеличить количество локусов для определения так называемых "генетических расстояний", то сходство обоих типов классификации возрастает.
Является ли человечество единым видом?
Сейчас нет ни одного антрополога, генетика или биолога, который сомневался бы в этом.
Более того, нет никаких предпосылок, которые могли бы в обозримом будущем привести к образованию нового вида человека, хотя бы потому что земной шар можно рассматривать как изолированную систему.
Впрочем, в масштабах Вселенной прошло слишком мало времени, чтобы говорить, происходит ли в недрах человечества какое-либо движение в сторону создания нового вида.
Существуют четкие различия между стремительными социальными явлениями и гораздо более медленным движением, происходящим в популяции, в основе которого лежат биологические, эволюционные процессы.
Образно говоря, человечество полетело в космос с тем же геномом, с которым вышло из пещеры 40 тыс. лет назад.
Однако единство вида не мешает значительному внутривидовому разнообразию, что характерно для биологических организмов.
Более того, разнообразие есть основа устойчивости вида.
Это касается не только социальных и биологических явлений, но и культуры.
Рассмотрим теперь пути возникновения метисов.
Метисация непосредственно связана с миграционными процессами.
В генетике бытует понятие "генного потока", т. е. медленного взаимного проникновения двух крупных групп с различными морфологическими признаками.
Существуют так называемые контактные зоны, т. е. области, где происходило смешение популяций.
Такими зонами, в частности, является Западная Сибирь, Северная Африка, Юго-Восточная Азия.
В этих областях механизмы смешения действуют на протяжении десятков тысяч поколений и можно проследить процесс метисации вплоть до 6 тыс. лет до н.э.
Как ни странно, более поздние переселения народов сравнительно мало повлияли на антропологический состав населения.
Развитие цивилизации породило новые понятия, например, "метисы войны" - они появляются в результате достаточно длительного пребывания оккупационной армии на определенной территории.
Так, во Вьетнаме, долгие годы бывшем французской колонией, родилось целое поколение франко-вьетнамских метисов.
То же самое произошло в Японии, где после Второй мировой войны стояла американская армия.
Отдельно можно рассматривать колониальных метисов, скажем, англо-индусов.
В целом среди причин смешения генофондов можно назвать нехватку женщин у одной из контактирующих сторон, смешанные браки по различным социальным причинам - установление добрососедских отношений посредством родства, стремление избежать пагубных последствий инбридинга, уничтожение мужской части населения и пленение женской, приводящее к демографическому геноциду и т. д.
Существуют ли какие-либо отклонения, связанные с метисацией?
Американские исследователи доказали, что у метисов аномалии встречаются не чаще, чем в других группах.
Об интеллектуальном неравенстве, связанном с расовой принадлежностью, тоже говорить не приходится - все зависит от социально-культурного развития, воспитания, образования.
В 1938 г. французская экспедиция обнаружила в Парагвае очень древнее и примитивное племя, которое при виде ученых разбежалось, оставив у костра полуторагодовалую девочку.
Антропологи подобрали ее, привезли в Париж, и она, родившаяся в каменном веке, сделалась настоящей парижанкой, абсолютно адаптированной к европейскому образу жизни и владеющей тремя иностранными языками.
Другой пример - Пушкин и Дюма были метисами, и ни у кого не возникает сомнений в их гениальности.
Что касается внешних данных метисов, то никакой дисгармонии не наблюдается, они нередко бывают очень красивы.
Начиная с неолита человек упорно и успешно занимался выведением новых пород животных, однако на "человеководство" всегда существовал некий очень сильный внутренний запрет.
Жестко табуировались и браки между двоюродными братьями и сестрами, не говоря уж о прямом кровосмешении.
Вероятно, в ходе накопления опыта и выявления нежелательных последствий инбридинга происходило постепенное исключение близкородственных браков, закрепившееся в череде поколений в виде суровых запретов, выходящих за рамки религиозных систем.
Вероятно, эти табу утвердились раньше, чем оформились религии.
Очень показателен пример австралийских аборигенов - они создали удивительную систему счета родства, где каждый человек знает свое происхождение и, соответственно, кто потенциально может стать его женой.
В Сибири местами тоже сохранилась традиция знания своей генеалогии, призванная исключить близкородственные браки.
Известен удивительный пример, когда 8-летняя девочка - алеутка с Командорских островов надиктовала ученому список своих родственников на полтетради.
Безусловно, люди сознательно управляли этим процессом.
С проблемой инбридинга столкнулись на определенном этапе аристократы, в частности, монаршие семьи, где были приняты династические браки, в результате которых практически все королевские фамилии были связаны родственными узами.
Наглядный пример - царевич Алексей, больной гемофилией наследственной болезнью, затронувшей и другие коронованные семейства.
Метисов на земле гораздо больше, чем можно предположить.
Например, кубинцы, американские индейцы, практически все темнокожее население Америки.
Метисные группы района Карибского бассейна и Центральной Америки часто называют креолами.
А вот полинезийцы настолько своеобразная группа, что их можно выделить в отдельную расу.
Узнать метиса можно по некоторому "отступлению" от канонических черт, характерных для конкретных рас.
Например, в Сибири нередко встречаются люди со всеми морфологическими признаками монголоидов - и голубыми глазами европейцев.
Другой пример - африканцы или чернокожие американцы с европейскими чертами лица и явными признаками негроидной расы.
На Алтае распространен монголоидный тип в сочетании с заметной растительностью на лице, что не характерно для чистых монголоидов - вы никогда не встретите китайца или монгола с окладистой бородой или пышными усами.
Каковы с антропологической точки зрения перспективы человечества?
Возможно ли, что когда-нибудь оно станет единой расой и породит новых Адама и Еву?
В современном мире налицо процессы глобализации, смешения стран и народов.