Пока у него нет окончательного срока, каждый год заключается договор об определенном финансировании, и ученые не встречают ограничений по запрашиваемым суммам.
Первые несколько миллионов долларов пошли на ремонт лабораторий, закупку оборудования, а также на жилье для "возвращенцев" из США и Швеции, специалистов с российской периферии и, конечно же, на исследования.
Уже в декабре 2004 года проведены новые опыты.
На обычных мышах.
Они проводились группой председателя Геронтологического общества Владимира Анисимова в Питере.
Четыре группы мышей: трем группам даются разные дозы препарата, четвертая - контрольная (им препарат не дают).
В природе мыши живут приблизительно два года, но есть и долгожительницы - около трех лет.
Скоро мышам в эксперименте стукнет по два года.
Впрочем, не все дотянули до этого срока.
В контрольной группе осталось в живых всего четыре старушки из двадцати пяти.
В группах, где сухарики для кормления мышей сдабривали новым препаратом, - в живых осталось гораздо больше (от семи до тринадцати).
Эксперименты показывают, что под действием нового препарата старческие болезни отступают, причем не только глазные.
Уже удалось замедлить, остановить, а в отдельных случаях даже обратить вспять двенадцать различных патологий старения.
Продолжались опыты и в ветеринарной академии.
Зрение вернулось уже к девятнадцати животным.
И когда прозрел Машук, у группы Скулачева состоялся маленький праздник.
"Нас это чрезвычайно вдохновляет, - говорит Скулачев.
- Когда я год назад излагал вам свою гипотезу, у меня еще было немало сомнений.
Сейчас появилась уверенность, что у нас есть шанс прорваться если не в глобальной задаче - остановке механизма старения, то хотя бы в решении одной из ее составляющих".
"Я надеюсь, что к весне мы уже получим патент, - говорит Скулачев.
- Мы уже планируем начать в следующем году строительство заводика.
Будем выпускать лекарства для животных".
На регистрацию ветеринарных препаратов может уйти меньше года.
Так что вполне возможно, что уже через полтора-два года капли для глаз, а возможно, и другие препараты для животных уже появятся не только на российском, но и на внешнем рынке (заявка на международный патент тоже уже подана).
А как же люди?
Скулачев вытаскивает из стола баночку с десятком коричневатых таблеток.
Однако показывает издалека: принимать их пока нельзя.
"Есть еще кое-какие технологические проблемы, - объясняет Скулачев.
- А потом еще нужно пройти весь цикл клинических испытаний.
Конечно, мы мечтаем сделать таблетку от старости вообще, но, как я говорил раньше, буду доволен уже тем, что нам удастся почистить самое грязное место в организме - митохондрии.
А сейчас уже могу добавить - и лечить, по крайней мере, от некоторых старческих болезней".
От мысли, что человек может жить столько, сколько захочет и при этом чувствовать себя прекрасно, дух захватывает.
И если появится такая таблетка - это будет событием мирового значения.
Скулачев пока не склонен задумываться над тем, а нужен ли такой прорыв человечеству и природе.
Он считает старость ненужным атавизмом: коль скоро человек перестал полагаться на эволюцию и подстраивает природу под себя, стареть совсем необязательно.
Галина Костина.
ЗОЯ СВЕТОВА.
Случай для Большого жюри.
Заявление Николая Патрушева, высказавшегося накануне Дня чекиста по поводу Датского совета по беженцам и его вредоносной деятельности на Северном Кавказе, не случайность.
Оно вполне укладывается в целенаправленную кампанию по дискредитации неправительственных организаций вообще (вспомним историю со "шпионским камнем"), а особенно тех, кто работает на Северном Кавказе и, в частности, в Чечне.
Представители Датского совета по беженцам уже возразили директору российской ФСБ, пытаясь оградить себя от столь серьезных обвинений.
К сожалению, не все общественные организации в состоянии себя защитить.
Даже когда в причастности к делу терроризма их обвиняет не Николай Патрушев, а совершенно независимое российское телевидение.
Более двух месяцев прошло с тех пор как сотрудники работающей в Чеченской Республике организации "Спасем поколение" послали руководству телеканала НТВ письмо с требованием "публичных извинений за клевету, ложь и покушение на добрую репутацию".
Ответа так и не последовало.
13 октября в программе "Чрезвычайное происшествие" был показан документальный фильм, посвященный "нехорошим" неправительственным организациям, работающим в Чечне.
Там, в частности, говорилось о руководителе НКО "Спасем поколение" Мураде Мурадове, который, по данным правоохранительных органов, якобы являлся членом незаконных вооруженных формирований и якобы был уничтожен во время спецоперации в Грозном.
"15 апреля 2005 года во время проведения военной операции в городе было оцеплено несколько кварталов.
Спецназ ФСБ блокировал одну из квартир девятиэтажного жилого дома.
По оперативной информации, там находилось несколько боевиков, среди них - связник Шамиля Басаева.
На предложение сложить оружие бандиты отвечают ожесточенным огнем.
Спецназ приступает к штурму.
В ходе операции получили смертельные ранения пять сотрудников ФСБ.
Потом в квартире начался пожар.
У одного из бандитов взорвался так называемый пояс смертника.
На место вызвали пожарных.
Когда потушили огонь, выяснилось, что все, кто находился в квартире, погибли.
Говорит начальник управления общественных связей ФСБ по ЧР Юрий Росинский.
"Уничтожено шесть участников незаконных вооруженных формирований, в числе которых являлся сам Мурадов.
Следственная группа обнаружила труп Мурада Мурадова, на котором находилась кобура, прикрепленная к поясу.
Несколько магазинов были еще не отстрелены.
Пистолет лежал рядом с ним.
Понятно, что этот человек отстреливался".
Такова заботливо изложенная НТВ версия сотрудников ФСБ ЧР, охотно дающих комментарии в этой программе.
Между тем, если выяснить некоторые подробности, можно было бы усомниться в официальной версии гибели Мурада Мурадова.
Да, руководитель организации "Спасем поколение" снимал квартиру в том самом доме 141 по улице Богдана Хмельницкого, в котором 15 апреля 2005 года была проведена спецоперация.
Более того, снимаемая им квартира находилась на том же этаже, что и квартира, в которой силовые структуры блокировали неизвестных вооруженных людей.
Но вот Общество российско-чеченской дружбы провело собственное расследование.
Опираясь на свидетельства очевидцев, удалось установить, что Мурад Мурадов и его друг Исмаил Кадаев попытались выйти из квартиры Мурадова уже после того, как началась спецоперация.
На улице они были задержаны оцепившими дом представителями силовых структур и увезены в неизвестном направлении.
С тех пор ни того, ни другого в живых больше никто не видел.
Но, быть может, корреспондентам НТВ не удалось раздобыть никакой информации, которая побудила бы их усомниться в официальной версии?
Отнюдь.
Корреспонденты НТВ встречались с юристом организации "Спасем поколение" Мусой Джабраиловым, брали у него интервью.
Неужели они не услышали эту, неофициальную версию исчезновения и гибели Мурадова, в корне отличающуюся от версии ФСБ?
В организации "Спасем поколение" корреспондентам НТВ показали документы, полученные из официальных чеченских структур.
Эти документы подкрепляют версию правозащитников.
Однако в передаче "ЧП" о них не говорится ни слова.
Почему корреспонденты "ЧП" предпочли поверить словам представителей ФСБ о том, что в квартире был найден труп Мурадова с пистолетом и магазином патронов, а не официальному ответу, подписанному начальником Департамента административных и правоохранительных органов Аппарата президента и правительства Чеченской республики В. Х. Гакаевым?
Отвечая на письмо коллег Мурадова, этот высокопоставленный чеченский чиновник сообщает, что "по данным МВД Чечни Мурадов 27.04.05. отпущен".
Из этой бумаги следует не только то, что 27 апреля 2005 года Мурад Мурадов был еще жив - подобного рода ответы нередко получают родственники "исчезнувших" людей: "Забрали, но выпустили, где он теперь - не знаем".
Важнее то, что правоохранительные органы и спецслужбы не имели к Мурадову никаких претензий!
Куда более существенным доказательством непричастности Мурадова к террористическому подполью служит письмо из прокуратуры Чеченской республики от следователя по особо важным делам О. Б. Терещенко.
Оно датировано 21 февраля 2006 года и адресовано начальнику судебно-медицинской лаборатории в Ростове-на-Дону.
Терещенко разрешает выдать для захоронения труп, принадлежащий, согласно судебно-медицинской и молекулярно-генетической экспертизе от 14.09.2005 года, гражданину Мурадову Мураду Хамидовичу.
Согласно полученной информации из УФСБ РФ по ЧР, компрометирующих материалов в отношении Мурадова М. Х., в том числе, что он являлся участником НВФ, нет.
Данных о причастности Мурадова З. Х. к совершению преступлений террористического характера не имеется".
Как известно, тела террористов для захоронения родственникам не выдают.
Раз тело Мурада Мурадова родственникам выдали, значит, он - не террорист.
Неужели авторы передачи "ЧП" не знали об этом?
А если знали, то почему показали в передаче заведомую ложь, опровергаемую официальными документами?
Посмели и показали.
Потому что были уверены, что никто их за руку не схватит.
Сотрудники НКО "Спасем поколение" после исчезновения Мурадова пережили несколько обысков в самой организации, их неоднократно допрашивали, им угрожали.
Семья Мурадова также сильно напугана.
Его сестра даже не подала заявление в прокуратуру.
Единственное, на что отважились в организации "Спасем поколение" - послали письмо в редакцию телеканала НТВ.
Впрочем, случай с Мурадовым не единственный.
Иллюстрируя историю Элины Эрсеноевой, внештатной сотрудницы газеты "Чеченское общество", которую некоторые источники называют одной из жен Шамиля Басаева и которая была похищена в августе этого года, авторы программы "ЧП" показали интервью ее матери Маргариты.
При этом стыдливо умолчали о том, что сама Маргарита была похищена 2 октября и до сих пор о ее судьбе, так же, как и о судьбе дочери, ничего неизвестно.