Нет уверенности в том, что за выстроенным рейтингом школ не последуют строгие меры для тех, кто оказался в его хвосте, без выяснения, что сложный микрорайон, что плохая экология, что коррекционные классы и т. д.
Вот такие размышления навеяли материалы, относящиеся к теме этого номера.
Что ж, мы учимся измерять в образовании и правильно распоряжаться результатами измерений.
Это хорошо.
Дело новое, полезное.
И хочется пожелать нам всем, приобретая количество - не забывать о качестве.
А главное, за стройными рядами цифр не разучиться видеть глаза наших учеников.
Спаслись лишь четверо.
В результате катастрофы вертолета под Владикавказом погибли 11 человек.
Техническая неисправность и неблагоприятные погодные условия могли стать причиной крушения армейского вертолета Ми-8, разбившегося в понедельник вечером под Владикавказом.
По уточненным данным, в авиакатастрофе погибли два генерала и девять офицеров Минобороны.
Выжить удалось лишь четверым.
Весь вчерашний день на месте катастрофы Ми-8 продолжали работать оперативные группы военных.
Выяснилось, что на борту вертолета находились 15 человек - три члена экипажа, три генерала и девять сопровождавших их офицеров в звании от майора до полковника.
Живыми нашли лишь заместителя командующего Северокавказским военным округом (СКВО) по тылу генерал-лейтенанта Алексея Шерешкова, начальника вещевой службы тыла округа полковника Алексея Кнутова, полковника центрального аппарата тыла Минобороны Сергея Дунаева и командира экипажа Ми-8 подполковника Александра Свиридова.
Сейчас они находятся в госпитале Владикавказа.
Среди погибших - замначальника тыла Минобороны генерал-лейтенант Павел Ярославцев и замначальника Главного военно-медицинского управления тыла Минобороны генерал-лейтенант Виктор Гуляев.
Два вертолета МИ-8, принадлежащих 58 армии, с комиссией офицеров-тыловиков вылетели в понедельник вечером из североосетинского села Гизель и взяли курс на Ханкалу, где расположена главная база Объединенной группировки войск на Северном Кавказе.
Там они должны были проинспектировать работу тыловых служб дислоцированных в Чечне воинских частей.
Катастрофу генеральского Ми-8 наблюдали экипаж и пассажиры летевшего следом вертолета, который приземлился в Моздоке, где очевидцев трагедии сейчас опрашивают следователи.
Ключевой свидетель - уцелевший в катастрофе командир Ми-8 подполковник Свиридов пока не может рассказать об обстоятельствах крушения: он находится в реанимации и подключен к аппарату вентиляции легких.
Показания других свидетелей несколько противоречивы и пока не дают точной картины крушения.
Как заявил вчера находящийся на месте трагедии командующий СКВО Александр Баранов, одной из причин катастрофы могли стать погодные условия.
"По предварительной версии, вертолет летел в условиях пасмурной погоды и низкой облачности и находился на высоте примерно 800-850 метров.
Вследствие чего, по нашим предположениям, он врезался в верхушки деревьев на склоне горы и потерпел крушение", - говорит генерал.
В то же время, по рассказам очевидцев с земли, перед падением у вертолета возникли какие-то проблемы с двигателем и якобы даже наблюдался шлейф дыма.
Как предполагают эксперты, причиной ЧП в таком случае могла быть утечка топлива или масла из редуктора несущего винта.
При этом версия теракта не рассматривается.
Между тем чеченские боевики на своих интернет-ресурсах намекнули о своей причастности к трагедии, но военные такую возможность исключили, заявив, что "авария носит технический характер".
Возможно, ответ о причинах трагедии смогут дать эксперты ВВС после расшифровки записей "черных ящиков" Ми-8, найденных на месте крушения.
"Популярная механика" выяснила, как делают самые совершенные автомобильные колесные диски - так называемую "ковку".
Мы стоим в кузнечно-прессовом цехе Ступинской металлургической компании, над нами возвышается гигантский пресс, развивающий усилие в 10 тонн.
Бригада рабочих меняет оснастку штамповочного пресса, а Александр Ловчев, заместитель начальника производства дисков автомобильных и мотоциклетных колес Ступинской металлургической компании (СМК), раскрывает нам секреты производства кованых колес.
"Вообще-то "кованые" - это не совсем точно с технической точки зрения, правильнее было бы называть их дисками, изготовленными методом горячей объемной штамповки в закрытых матрицах, - улыбается Александр.
- Но столь сложное название с первого раза мало кто способен выговорить, так что слово "кованые" вполне прижилось".
"Эти диски - дальние родственники самолетов, - продолжает Александр.
- В начале 1990-х множество предприятий, работавших в советское время на авиацию и космос, с уникальным оборудованием и технологией, оказались без госзаказов.
И, чтобы выжить, вынуждены были перейти на товары народного потребления.
Кто-то стал делать кастрюли, а СМК стала делать в том числе и колесные диски.
Технологии используются действительно самолетные - как при производстве некоторых силовых элементов конструкции планеров".
В этом отношении российским автомобилистам повезло: такие прессы есть далеко не во всех странах.
А даже где есть - подобное чрезвычайно дорогое оборудование, как правило, работает в основном на авиационно-космическую (а вовсе не на автомобильную) промышленность.
От отливки к колесу.
Для дисков используется сплав типа АВ на основе алюминия с легирующими добавками магния, меди, меди, кремния и марганца.
Он не только высокопрочен, но и пластичен.
За рубежом аналог этого сплава обычно называют "авиационный алюминий 6061".
Готовую отливку - цилиндр диаметром примерно 20 см - режут на куски нужной длины (в зависимости от размера будущих колес), складывают в корзины и отправляют в кузнечно-прессовый цех.
Там эти заготовки, пока даже отдаленно не напоминающие колесные диски, разогревают и с помощью пресса "осаживают" - сплющивают, превращая в "блинчики" толщиной сантиметров двадцать и диаметром около полуметра.
Процесс дальнейшего превращения в колеса происходит в несколько этапов.
Сначала "блинчики" разогревают до 4300С и с помощью предварительного штампа (разогретого примерно до 3500С) превращают в "кастрюли" - предварительные заготовки для автомобильных колес.
"Кастрюли" вновь отправляются в печь для разогрева, а затем специальный конвейер подает их к прессу с другим установленным штампом - окончательным.
"Пауза между выходом заготовки из печи и собственно штамповкой не должна быть больше 11 секунд, иначе заготовка остынет ниже критической температуры", -  поясняет Александр.
Один из рабочих смазывает разогретый штамп специальной смазкой, двое других ловко хватают "кастрюлю" длинными щипцами и переносят на пресс-форму.
Верхняя часть пресса опускается, поднимается - и вот из-под пресса достают готовое, если не считать облоя (излишков материала, выдавленных при штамповке), колесо.
Первые четыре отштампованных колеса после освоения нового штампа идут на контроль геометрии - только после этого дается разрешение на использование штампа для серийного производства дисков.
Пресс с усилием в 10000 тонн (в СМК таких два) позволяет изготавливать диски большого диаметра.
"Мы - единственное предприятие в России, кто освоил производство дисков диаметром до 22 дюймов!
- Меньшим усилием их просто не продавить - придется разогревать сплав до почти жидкого состояния, а это уже не объемная, а "жидкая штамповка" - так мы называем литье под высоким давлением".
Термообработка и контроль.
Несмотря на уже проступившее внешнее сходство, механические свойства колес пока еще далеки от тех чудных качеств, которыми славится "ковка".
А славится она высокой прочностью (превышает прочность литых дисков при существенно меньшей массе), пластичностью (в отличие от литых дисков, кованые при высоких нагрузках деформируются, а не разрушаются) и упругостью (при умеренных нагрузках они деформируются упруго).
Для получения всего этого как раз и нужна термообработка.
Сначала колеса подвергают закалке - равномерно прогревают в течение нескольких часов в печи до 5150С, а затем быстро охлаждают, погружая в воду.
После закалки сплав уже имеет нужную мелкозернисто-волокнистую структуру, но для того, чтобы колеса приобрели нужные механические свойства, их нужно "состарить" - подождать, пока структура выровняется, и убрать внутренние механические напряжения.
В обычных условиях на это может уйти пара месяцев, но, чтобы не терять время, заготовки искусственно состаривают: выдерживают в печи при температуре 1500-1600C примерно 12-14 часов, после чего медленно охлаждают.
После термообработки не менее 10% заготовок из каждой партии подвергаются контролю.
Их поверхность протравливают: на светлой травленой поверхности хорошо заметны дефекты штамповки и складки.
А одно колесо из партии безжалостно распиливают, вырезая из него специальный фрагмент - так называемый шаблон.
Шаблон шлифуют и протравливают, а затем тщательно изучают в лаборатории на наличие дефектов деформации, термообработки и однородности сплава.
"Чаще всего дефекты встречаются в ступичной части, - поясняет Александр.
- Там наиболее сложный с металлургической точки зрения характер деформаций и термических нагрузок".
На этом этапе также проводится контроль механических свойств сплава - образцы закрепляются в специальной разрывной машине, с помощью которой определяется предел прочности, предел текучести, относительное удлинение и твердость.
Если дефекты и значения характеристик материала не укладываются в допуски, изучению подвергается еще одно колесо из партии.
Если же и повторная проверка подтверждает эти выводы, значит, имело место нарушение технологической цепочки - и вся партия бракуется.
Если же все параметры в норме - партия колес уходит на механическую обработку.
Сделано в России.
С заготовки, уже напоминающей по форме будущее колесо, на токарном станке снимают лишний припуск металла, в ободе просверливают ниппельное отверстие, а в ступичной части просверливают крепежные отверстия под болты.
Затем колесо устанавливают на фрезерный станок с ЧПУ, который и вырезает запрограммированный дизайн.
"Есть ли ограничения по дизайну?
В общем-то, нет - рисунок может быть любым, колесо можно сделать очень легким и ажурным, и единственное ограничение связано с нагрузкой, которую оно должно выдерживать, - отвечает на мой вопрос Александр.
- Вот, например, этот 15-дюймовый диск весит чуть больше 5 кг, почти в два раза меньше стального штампованного аналога.
И при этом параметры его значительно превосходят требования российского ГОСТа.
Кстати, такая масса не является рекордной - в свое время мы сделали для японского рынка самое легкое в мире 15-дюймовое колесо - оно весило 3950 г".
"Некоторые диски после механической обработки дополнительно полируются.
- Для остальных проводится обычная слесарная обработка - снимаются острые кромки, а затем производится окончательный контроль на соответствие геометрических размеров чертежу, биения обода и дисбаланс.
Последний параметр по ГОСТу контролировать необязательно, но мы это делаем, причем наш внутренний стандарт в этом отношении в два раза более жесткий, чем российский ГОСТ.
В СМК вообще очень строгая и хорошо налаженная система контроля качества -  сказывается авиационное прошлое: на каждом этапе, от отливок до готового колеса, детали отслеживаются по маркировке.
Видите, на колесе выбит номер?
После покраски, окончательной проверки и одобрения ОТК колесо упаковывают, а его заводской паспорт будет храниться у нас еще в течение десяти лет.
Сколько времени занимает производство диска?
Около недели чистого времени, но, если учитывать производственный график, получается около месяца".
Российские технологии в области изготовления кованых колес вполне признаны и за рубежом.
"А посетители знали о том, что эти диски российские?" - спрашиваю я.
"Да, конечно!
Клейма "Сделано в России" мы не стесняемся.
Мы им гордимся".
Мария Филиппова.
Кто убил Литвиненко.
За пять дней до показа программы, 20 февраля в собственной квартире в Северном Лондоне был обнаружен мертвым один из участников программы, 54-летний Дэниел МакГрори.
Диагноз - сердечный приступ.