В этой просьбе Ираклий Окруашвили, в те дни министр внутренних дел и один из ближайших соратников Саакашвили, отказать не мог.
Возможно, в своем министерском ранце Окруашвили и в самом деле таил маршальский жезл освободителя Южной Осетии, но даже если это и так, это было делом его личной доблести.
То, как лихорадочно гасился кризис, говорило о том, что для обеих сторон он был совершенно неожиданным, ни в чьи планы - ни кремлевские, ни тбилисские - настоящая война не вверстывалась никак.
Но когда наступила передышка, стало понятно: ничего случайного на сей раз не было, и дело тут не в таможенном посту и не в возможном честолюбии отдельных министров.
А когда кризис становится системным, уже никакое ДТП не может выглядеть случайным даже если таковым оно и было на самом деле.
Потому что дело совсем не в Южной Осетии.
И не в Абхазии.
И, конечно, не в миротворцах.
Лицо России.
Интерес, с которым мой старый друг-социолог поначалу отнесся к моему предложению, наполнил меня гордостью.
"Если спросить грузин о том, что они думают про взрывы газопровода, кто выиграет?
Те, кто разделит негодование Саакашвили по поводу российской злокозненности.
Или те, кто с ностальгией отметит, что вот раньше, в дни дружбы народов, такого бы не случилось?"
Несколько лет назад вторая точка зрения если бы и проиграла, то не сильно, с чем мой приятель согласился.
Однако первичный блеск в его глазах тут же и погас.
"Я тебе и так отвечу, не тратя денег на опрос.
Сегодня о прошлом не вспомнит никто"
Абхазская война стала воспоминанием, солидарность с беженцами превратилась в утомительный долг, а в рейтинге проблем сама абхазская тема несколько лет назад ушла куда-то в середину второй десятки, уступив место бедам куда более насущным и осязаемым.
Абхазия и Южная Осетия воспринимались как нечто неизбежное, как причуды климата, виновник которых настолько очевиден, что об этом уже бессмысленно и говорить, а раз бессмысленно, то, выходит, этот виновник уже и не так и виноват.
Стихийное бедствие.
Примерно то же самое произошло и со взрывами на газопроводе.
Одним дали свет, другим дали газ, бывало и хуже: те, кто взорвал, так же невидимы и не опознаны, как те, кто когда-то бомбил Панкисское ущелье, все так же очевидно, и сделать с этим ничего нельзя.
Стало быть, не о чем говорить.
Так было до Саакашвили.
Теперь все по-другому.
То есть грузинская бабушка в автобусе, услышав, как я говорю с водителем по-русски, под любым предлогом стимулировала общение со мной своего внука, смущенно объясняя: "Где ему еще по-русски говорить, а тут вы - такая удача!"
И давний тезис "Есть Россия Путина, а есть Россия Пушкина" актуален и сегодня, но только акценты явно смещены.
Раньше в нем сквозил исторический оптимизм, преломлявший идею в нечто вроде "Путины приходят и уходят, а Пушкин навсегда".
От этого раздвоения можно было легко спастись.
Теперь уверенности насчет "уходят" значительно меньше, в связи с чем приходится определяться.
Дружить в России есть с кем, но политическим лицом Москвы эти друзья, скорее всего, никогда не будут.
Абхазия становится далеким прошлым, на эту тему уже можно шутить, моего хорошего друга, прошедшего войну, можно за дружеским столом наказать штрафным тостом за то, что он проиграл Абхазию.
И он, шутливо отбиваясь, вдруг посерьезнеет.
И уже окажется, что никаких претензий к абхазцам он не имеет, и из той войны ему вспомнится, как он оберегал абхазскую семью.
"А с кем же ты тогда воевал?"
- "Как с кем?
С русскими"
Он женат на русской.
Жена согласно кивает.
Свежий анекдот про войну.
Успех революции зависит, вопреки указанию классика, не столько от того, насколько она способна себя защитить, сколько от чудес, которые являет победитель.
Покорение Аджарии стало для грузин чудом вполне евангельского масштаба.
Но такой успех кроме восторга порождал новые ожидания, ответить на которые можно было лишь аналогичным мероприятием в Абхазии.
А то, что это невозможно, Саакашвили понимал прекрасно, что бы о нем ни говорили.
Но на ожидания надо было отвечать.
Саакашвили решился на игру, которая вполне соответствовала его темпераменту и опыту, накопленному в школе Шеварднадзе: дать согражданам понять, что для возвращения сбежавших территорий власть не пожалеет сил и ничего не испугается.
Но при этом не допустить реальных осложнений.
Бесшабашность отдельных губернаторов и министров летом 2004-го в эту канву ложилась со всей органичностью.
В итоге Абхазия и Южная Осетия вновь вернулись в верхнюю часть горячей десятки грузинских проблем.
Но новостные сообщения с мятежных территорий не заставляют домочадцев бросать все дела и бежать к телевизору.
Ну да, министр по делам конфликтов назвал Россию фашистским государством.
Зря, конечно, погорячился.
Но посмотри на этого Алксниса, послушай Леонтьева - можно понять человека.
Телевизор выключается, Леонтьев забыт, Хаиндрава завтра поедет в Москву решать эту глобальную проблему, которая здесь уже снова забыта и вспомнится только при следующем включении телевизора.
А новости здесь смотрят непременно.
Вдруг что про Иран скажут.
Или про что-нибудь новое в теплоснабжении.
Перепалка Москвы и Тбилиси воспринимается с единственной возможной адекватностью, то есть как абсурдистская комедия.
Последний анекдот: мэр Тбилиси отключил российскому посольству свет.
Действительно, смешно.
И без злобы: а ваши балбесы лучше?
Рейтинг на двоих.
Собственно говоря, история успеха грузинского президента не дает особенных оснований подозревать его в наличии глубоко продуманной стратегии.
Но явочным порядком Саакашвили нашел главный мотив своих действий, ключ к тому, что можно считать политической логикой.
Интерес к возвращению утраченных окраин пробудился.
Саакашвили делает все, что может.
Но не получается.
Потому что на пути к этому успеху стоят те же, кто взрывает газопровод и ЛЭП, обрекая Грузию на холод и тьму.
Этот сигнал он посылает согражданам, и это тоже соблазнительно счесть банальным способом найти виноватого для вымещения на нем социальной злобы.
Злобы нет.
Есть та самая логика, пусть и вычисляемая задним числом, пусть эти вычисления так затруднительны в отношении Саакашвили.
Про особенности его нрава Грузия полнится слухами, которые подтверждают и те, кто эти особенности испытывал на себе.
Да, Саакашвили не церемонится в выражениях, а в гневе он, говорят, неудержим и может чем-нибудь и запустить.
Он может легко отменить встречу даже с парламентариями из Германии.
Он может легко в пути поменять маршрут полета, какие бы дела ни ждали его в месте приземления.
"Наш Миша - сумасшедший", - с разной степенью разочарования, порой со снисходительной улыбкой уверяет изрядная часть сограждан, особенно в интеллигентском городе Тбилиси.
Рейтинг падает, но не обрушивается, как этого можно было бы ожидать при таком способе разочарования.
Он опускается естественно и органично, как и должен после революции приходить в норму рейтинг победителя.
Это же и на самом деле не совсем нормально, если он годами будет держаться на уровне 80 революционных процентов.
Сегодня, по разным оценкам, он колеблется между 30 и 40 процентами.
Не оставляя никаких поводов для иллюзий даже тем, кто в пределах статистической погрешности оспаривает вторую строчку.
Иногда, в дни газовых волнений, даже слегка приподнимается.
"Как у вашего Путина - чем хуже, тем лучше", - не без сарказма и со знакомой обреченностью отмечают либерально настроенные друзья.
Схожести на самом деле немало.
Отличий меньше.
Отличия, как всегда, интереснее.
Цена порядка.
В Тбилиси - строительный бум.
То есть, конечно, было бы некоторым преувеличением сказать, что вся столица покрылась строительными лесами.
Пока нет.
Но невыразимого салатного цвета элитные многоэтажки уже едва не вылезают своими фундаментами на проспект Руставели, явно оторопевший от такой нежданной модернизации.
Не говоря уж об окраинных стройплощадках, которые начинают теснить заброшенные пустыри.
Да и вообще Тбилиси, все последние годы производивший впечатление некогда успешного и галантного, а нынче безнадежно опустившегося и обнищавшего повесы, вдруг наполнился незримыми токами города, в котором появились деньги и который до конца в это еще не верит.
Унылые времена, в которые за десять долларов в приличном тбилисском ресторане можно было накрыть себе самобранку из любых радостей грузинской кухни, в прошлом.
Все за пару лет подорожало примерно втрое, начиная с такси и заканчивая кварталами для золотой тбилисской молодежи.
Они, кстати, тоже поменяли дислокацию.
Из тихих переулков рядом с проспектом Руставели они перекочевали в старый город, дождавшийся фешенебельной жизни после многолетней реставрации к визиту Буша.
Словом, любой непредвзятый гость должен увидеть несомненный прогресс.
Предвзятый гость не унимается и идет к экономистам узнавать подробности.
Подробности приводят его к подозрению, что Грузия каким-то чудесным образом приобщилась либо к ОПЕК, либо к азиатским драконам.