Не менее серьезные опасения вызвали последние события у директора Института стратегических оценок Сергея Ознобищева.
Он считает их провалом российской внешней политики, поскольку они привели к росту числа тех, кто поддерживает в Грузии стремление этой страны вступить в НАТО.
С политологом спорит военный историк генерал Павел Золотарев: мы сделали все правильно, хотя и с ошибками, да и не было у нас иного выхода.
Ведь в этом случае терял свою легитимность миротворческий мандат России в Южной Осетии, выданный от имени СНГ.
Но нам следовало быть осторожными, заметил генерал, ссылаясь на китайскую поговорку "не надо трогать спящего тигра за усы".
Подобный пацифизм вызвал взрыв возмущения у другого отставного генерала, уже МВД, Владимира Овчинского.
Его возражения звучали по-солдатски образно.
"Почему мой друг Павел Золотарев боится поставить США в неудобное положение?
Америка не женщина, чтобы ее неудобно было ставить в такое положение, - гремел генерал.
- Они нас уже 15 лет ставят в такие положения, что и в Камасутре таких не сыщешь!"
Других специалистов по древнеиндийской науке любви в зале не нашлось, поэтому оппонировать генералу МВД никто не стал.
Еще только Александр Музыкантский вернулся к украинской теме, стремясь объяснить, почему для некоторых в России вступление Украины в ЕС представляет экзистенциальную угрозу.
По его словам, это закроет дорогу любому проекту восстановления российской империи.
С ним тоже никто не спорил, согласились, что "украинская" повестка для российской внешней политики становится основной.
Завершилась бы дискуссия на тему "быть или не быть "холодной войне" вполне оптимистично, если бы знать ее участникам, как успокоит всех через пару дней сам президент России.
У России и США "сегодня нет таких идеологических разногласий, вокруг которых могла бы начаться холодная или какая-либо другая война", сказал Дмитрий Медведев в среду на встрече в Стрельне с премьер-министром Испании Хосе Луисом Сапатеро.
Теперь, похоже, придется быстро заканчивать уже объявленную было даже "маленькую холодную войну".
Несмотря на успокаивающие заявления Минфина и ЦБ, финансовый кризис все больше сказывается на экономике страны.
Так, вчера были приостановлены биржевые торги на РТС и ММВБ, банки практически перестали кредитовать друг друга и население, некоторые девелоперы заявили о сворачивании своих проектов в сфере недвижимости, что неизбежно отразится на стоимости жилья.
Вероятно, в ближайшее время стоит ждать роста цен и на продовольствие, так как вброшенные властями для поддержки банков 1,5 трлн. рублей разогреют инфляцию.
Корреспонденты "Труда" выясняли, что же собой представляет нынешний кризис и каковы будут его последствия.
Банки перестали выдавать кредиты.
Реакция российских банков на всплеск американского кризиса была неоднозначной.
Так, на грани банкротства оказался "КИТ Финанс" - скорее всего, он будет продан компании "Лидер", управляющей рядом активов "Газпрома".
В начале недели банк не смог исполнить свои обязательства по сделкам РЕПО - этот инструмент кредитные организации используют для получения краткосрочных займов у своих коллег под залог ценных бумаг.
Обслуживание розничных клиентов не прекращалось, но в их рядах возникло волнение, и в среду в офисах "КИТ Финанса" образовались очереди, сообщил "Труду" источник в банке.
Эксперты не исключают, что компанию "КИТ Финансу" составят еще несколько банков, в том числе и крупные.
"Ближайшие дни будут решающими: если ситуация не наладится, то, скорее всего, о банкротстве объявит еще ряд учреждений, - говорит независимый эксперт Дмитрий Курбатский.
- Вероятно, среди них будут банки из первой сотни.
Под ударом окажутся те, кто увлекался иностранными займами и активно вкладывал средства в фондовый рынок".
Об отказах в выдаче кредитов в двух банках в среду сообщил "Труду" другой источник: ссуды перестали выдавать Русский ипотечный банк и "Уралсиб".
В самих кредитных организациях эту информацию не подтвердили.
"В связи с тем, что остановились биржи, затих межбанк, кредитные организации просто сели на свои деньги и не хотят их отдавать ни под какой процент", - говорит столичный банкир, пожелавший остаться неназванным.
"Неопределенность в мировой экономической ситуации повлияет на объем предложений по кредитам, - считает директор финансово-аналитического департамента СБ-банка Алексей Колтышев.
- Сейчас однозначно можно сказать одно: в долгосрочной перспективе предложений станет меньше, а требования к заемщикам ужесточатся.
Допускаю, что в ближайшее время выдача ссуд вообще прекратится, а затем ставки начнут расти.
Возможно, рост составит 2-3%, а по некоторым видам кредитов - 5-10%".
Строительство жилья сократится.
Из-за кризиса ликвидности банки приостановили кредитование застройщиков, сообщили "Труду" сразу несколько банкиров.
Поскольку девелоперы в последние три-четыре года расширяли свою деятельность только за счет заемных средств, теперь им не хватает денег даже на возведение уже строящихся объектов.
Один из лидеров на рынке строительства бизнес-центров и элитного жилья Mirax Group в среду объявил о заморозке всех проектируемых объектов общей площадью 10 млн. квадратных метров (83% от всего бизнеса).
Компания, в частности, законсервирует стройку бизнес-центра Mirax Plaza на Украине, где уже возведено 11 этажей, жилого комплекса "Мякинино" и некоторых других объектов.
Генеральный директор "Атомстройкомплекса" (крупный застройщик в Екатеринбурге) Валерий Ананьев не исключает, что в ближайшее время исчерпавшие собственные средства застройщики начнут продавать квадратные метры по цене ниже себестоимости, чтобы собрать хоть какие-то деньги на продолжение работ.
"Но этих денег все равно не хватит, - говорит он, - поэтому на рынке в большом количестве могут появиться замороженные стройки".
"Ситуация на рынке очень напряженная, - считает главный аналитик Российской гильдии риелторов Геннадий Стерник.
- Есть высокая вероятность повторения 2004 года, когда некоторые не только мелкие, но и крупные застройщики обанкротились".
Напомним, 2004 год стал годом "обманутых дольщиков".
В результате многие из них не были достроены, более 30 тысяч человек так и остались без квартир.
По главному вопросу - что будет с ценами на жилье - у экспертов нет единого мнения.
Геннадий Стерник уверен, что цены временно стабилизируются, а потом, если объекты не будут возводиться, из-за дефицита предложения вновь начнут расти.
Между тем банкиры уже оценивают недвижимый залог с большим дисконтом (10-20%), опасаясь падения стоимости квадратного метра.
Нефть поднимется выше 100 долларов.
Вчера баррель марки Brent стоил 93,98 доллара (хотя всего два месяца назад за него давали 145 долларов).
Глава Минфина Алексей Кудрин считает эту величину некритичной для российской экономики, которая крепко привязана к доходам от продаж углеводородов.
По его словам, даже если цена на нефть упадет в следующем году до 70 долларов, бюджет страны останется сбалансированным (в планах правительства цена нефти на 2009 год прописана на уровне 95 долларов).
Тем не менее власти пытаются влиять на ситуацию на рынке.
Вчера Кудрин заявил, что до конца недели будут снижены экспортные пошлины на нефть с 485,8 до 372 долларов за тонну.
Эксперты уверены, что снижение сделано в интересах нефтяных компаний.
Оно позволит им сохранить около 5 млрд. долларов, которые будут направлены на поддержание финансовой устойчивости рынка.
В противном случае компаниям придется сворачивать ряд инвестиционных программ и разведочные работы.
"Экспортеры сырья дали понять, что нынешние цены их не устраивают, - считает эксперт компании "КапиталЪ" Константин Гуляев.
- Они не хотят видеть цены ниже 100 долларов и готовы пойти на сокращение квот.
Так что, скорее всего, цены на нефть в среднесрочной перспективе пойдут вверх".
Ситуация с нефтью напрямую влияет на продажи автомобилей.
Однако мировой кризис и здесь внес свои коррективы.
По данным аналитического агентства JD Power Automotive Forecasting, в августе в Европе продажи легковых автомобилей упали сразу на 16%.
"Причина падения продаж - мировой финансовый кризис, - сообщил "Труду" глава информационного центра "Автостат" Сергей Целиков.
- Во время кризиса люди менее охотно покупают автомобили.
Однако думаю, что мировые автопроизводители, имеющие свои производства в России, будут продолжать их развивать.
Паузу возьмут только те производители, которые только намеревались открыть здесь свои производства".
Инфляция может выйти за 15%.
Мировой кризис сказался и на инфляции.
По данным Росстата, за период с 9 по 15 сентября индекс потребительских цен составил 100,1%, с начала месяца - 100,3%, а с начала года - 110,0%.
За прошедшую неделю более всего подорожали яйца - на 1,9%.
Цены на кур, мясо, мясные консервы и отдельные виды колбасных изделий выросли на 0,5-0,7%.
"Правительству вряд ли удастся удержать инфляцию в заявленных 11%, - заявил "Труду" бывший вице-премьер Борис Немцов.
- Сейчас вкачали огромные деньги на поддержку банков, раздали их госкорпорациям.
В итоге если по итогам года инфляция будет 15%, это будет чудо.
Однако думаю, что она может быть и выше.
И это точно скажется на росте цен на продукты".
Не все эксперты настроены столь пессимистично.
"Российская экономика находится сейчас в зоне так называемой финансовой турбулентности, - сообщил "Труду" ведущий эксперт Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП) Олег Солнцев.
- После того, как несколько дней назад ЦБ вышел на рынок и стал регулировать курсы валют, курс рубля стал более четко следовать за движением доллара по отношению к евро.
В России подобное регулирование курсов может способствовать уменьшению оттока капиталов и вообще стать стабилизирующим фактором на рынке".
В чем хранить деньги.
Прогноз курсов валют в условиях кризиса становится делом неблагодарным.
Каждый день появляется информация, влияющая на курс рубля по отношению к доллару и евро.
С начала сентября "американец" ведет себя очень нервно: например, 5 сентября он вырос на 36 копеек, а с 12 по 16 рухнул на 39 копеек.
Логика простая: появляется информация о банкротстве крупного банка США - доллар слабеет.
Как только американские власти принимают меры по оказанию помощи финансовым институтам, доллар крепнет.
Если американцам удастся избежать дальнейших банкротств, доллар вырастет.
Президент Московской международной валютной ассоциации Алексей Мамонтов считает, что доллар к концу года будет стоить 23,5 рубля.
Научный руководитель Высшей школы экономики Евгений Ясин оценивает шансы американской экономики намного выше - 27 рублей.
На курсы рубль-доллар, рубль-евро окажут влияние и наши власти: если они сумеют обуздать кризис и снабдить банки дополнительной ликвидностью, курс рубля стабилизируется.
Если мер окажется недостаточно и экономика пойдет на спад, рубль подешевеет относительно мировых валют.
МГУ - не полигон для рыночных экспериментов"
Поэтому Виктор Садовничий не хочет увеличивать количество платных мест в МГУ.
А за деньгами на развитие науки обращается к бывшим студентам - участникам "золотой сотни" Forbes.
Кабинет ректора МГУ на девятом этаже главного здания университета - настоящий храм науки в понимании сталинских архитекторов: просторный зал с многометровыми потолками и огромными окнами, мебель 1950-х гг.
Впрочем, несмотря на музейный антураж, наука эта, как следует из нашей беседы с Виктором Садовничим, уже совсем не советская, как и управление университетом.