Он побежал по улицам, где из каждой витрины протягивались щупальца.
Блеск золота переходил в трепет дерьма.
Он дважды наступил на него - на теплое, человеческое - рядом с дымом, идущим из-под земли.
И тут же его оглушил завывшими рекламами небоскреб.
Слоновьи бивни поднимались вверх из окон фешенебельных магазинов.
Унылый старикан целовал свой искусственный член, распластавшись в пыли на тротуаре.
И тысячи ног равнодушно шагали около него.
Крэк исчез в подземном люке метро - на этот раз его понесло в далекую сторону.
В вагоне, съежившись, он смотрел в глаза окружающим: вагон пошатывало, но вид людей пугал его женственную душу.
Поезд приближался к самым плохим районам.
С каждым новым пассажиром Крэк все больше съеживался: убьет этот или нет?!
Каждым ударом своего сердца он считал потенциальных убийц.
Какой он все-таки неприспособленный!
Ведь лица других пассажиров - он удивлялся им - были каменны и внешне равнодушны: даже если входили их будущие убийцы.
Но на него, видимо, нападали приступы желания жизни - особенно после вкусной еды или фильмов ужасов.
И наконец, он жалел свой потерянный ум, который - после смерти - уже не сможет ни о чем думать.
Вскоре он выскочил из метро.
На этот раз Крэк заплутался.
Мелькали ярко-синие и красные рекламы, выли полицейские сирены, что-то неясное упало ему под ноги - но он метался из одного тупика в другой, входил, выходил, прыгал - и наконец после многозначительных бессмысленных метаний оказался около трущоб.
Он огляделся: это были необычные трущобы, Крэк еще не видел таких - ведь Нью-Йорк бездонен.
Но по ряду признаков он понял, что попал в Южный Бронкс - в трущобы среди трущоб, в огромный район, протянувшийся к северу от Манхэттена.
Действительно, целый город окружал его, но он был как после атомной бомбардировки.
Рядами, потоками стояли остовы четырех-, пяти-, шестиэтажных зданий.
На четверть разрушенные, они выглядели как вполне нормальное жилье.
Лишь где-то по углам виднелись скопления людей, а в целом длинные, уходящие вдаль проспекты, со скелетами домов по бокам, были зловеще пустынны.
Крэк посмотрел направо - ни одного человека и тишина.
Посмотрел вперед - там, на углу, стояли люди, но такие, что Крэк не решался туда идти.
Он робко взглянул налево - и увидел, что по этой улице бредет вдалеке человек.
И Крэк решил пойти по этой улице.
Но до человека было далеко.
Кроме того, неясно, шел этот человек или стоял.
Стаи призрачных собак то и дело возникали в провалах между домами.
Порой собаки пересекали улицу: были они худые и, казалось, грызли камни.
Иногда у дверей на ступеньках неподвижно лежали люди; их черты лица застыли в мертвой грезе без мысли.
Были ли это пьяные, или эти люди закоченели от дешевых наркотиков, или они лежали просто так, перестав надеяться, - Крэк не знал.
Он шел вперед, оглядываясь, думая о том, что будет с его глазами после похорон.
На перекрестке показалась машина - похожая на те, которые, заржавленные, дырявые, стоят на огромных машинных свалках.
Крэк глянул в лицо водителя, и его отнесло.
О да, он привык почти ко всему.
Он видел и не такие лица - по выражению.
Единственное, от чего его пошатывало, - это от деформации.
Он не был готов к таким лицам.
Потому и напугал его тот, далекий, к которому он шел.
Крэк интуитивно понял, что у него, у дальнего, вообще нет лица.
Видимо, он шел покрытый покрывалом.
Что же было скрыто за ним?
Крэк боялся таких ликов.
Взять хотя бы водителя - в нем Крэка особенно напугал нос, похожий на ногу здорового младенца.
- Ты бы, парень, лучше шел отсюда, - послышался ему голос из здания, где всего лишь были выбиты стекла.
Но куда ему идти, раз он сюда попал?
Надо было притвориться, что он хочет покончить самоубийством, - как он слышал, к таким не приставали.
В разбитом окне появилась голова, и горб на лбу был, казалось, больше, чем само лицо.
А глаз не видно.
Но Крэк уже подходил к далекой дикой фигуре человека, идущего на него.
Еле сдерживая дрожь, он пытался не глядеть на него.
И вдруг существо сдернуло покрывало.
Крэк сразу же упал - задом на твердый грязный тротуар, покрытый костями разложившихся животных.
В действительности он не раз видел деформированных людей, но любил забывать об этом.
Еще вчера ему попалась, например, женщина с почти утиным носом.
Три дня назад он встретил - на Тридцать второй улице - толстяка, фантастического не по величине (таких было много), а по очертаниям тела, принявшего форму птицы.
Но то, что он увидел сейчас, уже нельзя было назвать никакой деформацией.
Это было "иное".
Глаз мутанта, марсианина тускло глядел на него.
Рта вообще не было, точнее, он был сдвинут почти к уху…
Остальное не выразить.
Страшен был череп своей абсолютной беспощадностью по отношению к жизни.
Рук как будто три.
Крэк чувствовал, сидя на тротуаре: еще один миг - и он сойдет с ума, а он и так уже был сдвинут после всех больших событий своей жизни.
Но сейчас назревал последний, окончательный полет.
Сознание уходило от него.
И в этот момент краем глаза Крэк увидел: его идут убивать.
Быстро, уверенно размахивая руками, шел к нему тот самый человек с горбом на лбу.
В руках его был нож.
И молния самосохранения пронзила бедного Крэка.
"Спастись, спастись!" - выло все внутри.
Сознание вернулось на место.
Собственный крик поднял его на ноги.
И в ту же минуту он, величественный и потаенный, сделал единственный ход, который мог спасти.
Он бросился в объятия мутанта.
Три руки обвили его.
Как сумасшедший, Крэк рвался поцеловать губы, но губ не было, может быть, находились где-то сзади или просто приняли иную форму.
Язык лизнул что-то странное: не то ухо, не то нос, не то просто отверстие.
- Мой друг!..
Мой друг!..
Наконец-то я тебя встретил!
Потенциальный убийца с горбом на лбу оторопел.
Держа в руках нож, острие которого было направлено в нежную тушу Крэка, он застыл метрах в семи.
Горб прикрыл глаза, так что их выражение трудно было разгадать.
- Ты знаешь Чарли?..
Ты друг самого Чарли?!.
Ты друг Чарли?!
Кроме этого, из его рта ничего не вырывалось.
Человек с горбом на лбу повернулся, спрятал нож и пошел в обратную сторону.
Крэк остался наедине с Чарли: только спина человека, хотевшего его убить, еще маячила некоторое время на длинной улице.
Он отпрянул, чтобы взглянуть получше на своего спасителя.
Тот еще не произнес и слова.
Кто это перед ним?
Невозможно было понять, какой он расы, пола, происхождения или просто цвета кожи.
Цвет был почти скрыт полушерстью и, видимо, не определен.
Светился только один глаз - большой и безумный.