Столь непопулярные меры вызваны объективными причинами.
Это и старение населения, и приток иммигрантов, пополняющих число семей с низким уровнем доходов, и снижение стимулов к поиску работы (из-за довольно высоких пособий по безработице).
Но, с другой стороны, государство обязано снижать налоговое бремя на тех, кто работает и платит налоги в казну.
Начавшиеся реформы встречают мощное сопротивление населения, поэтому государству удается в лучшем случае лишь затормозить дальнейшее увеличение своих расходов и прежде всего - социальных выплат.
Институты социального обеспечения прочно встроены в современную рыночную экономику, эту систему можно (и нужно) реформировать, но без нее современная развитая экономика уже немыслима.
В данном случае у нашей страны есть хотя бы одно преимущество: анализируя происходящее, заранее принимать во внимание опыт опередивших нас стран.
Картофельная пушка и другие ее легкомысленные собратья -  реактивная машинка, настольный требушет и многое другое - объединяют воедино хорошее знание физики, наличие свободного времени, желание его весело растранжирить и здоровое честолюбие в масштабах родной деревни.
Это и есть американское народное техническое творчество.
У вас есть лишние 30 баксов?
Мы подскажем, как их потратить.
Глядя на Такера Карлсона, телеведущего передачи "Глазами Такера Карлсона" на канале MSNBC, ни за что не скажешь, что он большой любитель дезодоранта Right Guard - того, что уже сорок лет выпускает компания Gillette.
Впрочем, в этой химии его привлекает не запах знаменитых ароматизаторов, а запах бутана.
Бутан?
В его дезодорантах?
Угадали.
Карлсон не нашел лучшего горючего для своей самодельной пушки, которая выплевывает картофелины со скоростью больше 500 км/ч.
"Мне нравится запах дезодоранта Right Guard по утрам", - говорит Карлсон.
Еще в 2001 году его однажды пригласили в гости к приятелю в усадьбу где-то в глуши штата Мэн, и там он впервые увидел, как стреляют картошкой.
"Мой дружок попал картофелиной в березовую садовую скульптуру, изображающую оленя в натуральную величину, и у той разом отлетели все четыре ноги.
Тут-то я и понял, что это мое будущее".
Вокруг Карлсона собралась большая компания из любителей пошвыряться картошкой.
Эта скромная забава породила целую субкультуру, энтузиасты непрерывно обмениваются идеями, как модернизировать свое оружие и оптимизировать состав горючего (дезодорант Static Guard!)
Освежитель воздуха!.
Многие готовы пожертвовать сотнями часов собственного труда (а иной раз и сотнями долларов), хотя удовольствие от стремительного полета продолговатого куска крахмала можно получить почти бесплатно и практически без всяких хлопот.
"Люди думают, что чем больше заплатить, тем лучше будет стрелять, - говорит Джоэл Сапрайз, хозяин онлайнового магазинчика Spudtech.com, - но это не всегда верно.
Самая простая конструкция, которая обойдется вам в $25, уже имеет дальность стрельбы 200-300 м".
Для тех, кого эта дальность не устраивает, Сапрайз продает пушки с длинными нарезными стволами и увеличенными камерами сгорания.
Некоторые в качестве горючего используют чистый пропан.
"На нем легко достичь дальности 400 м и скорости 650 км/ч", - говорит Сапрайз.
Основы техники безопасности.
Попытки запустить картофелину в стратосферу выглядят как детская забава - по сути, это и в самом деле детская забава, но ведь и детские игры зачастую таят в себе некоторую опасность.
Подумайте хотя бы о том, что Сапрайз назвал "химико-термическая эпиляция всей растительности на теле".
Здесь мы приводим несколько подсказок, которые помогут вам дожить до глубокой старости, не отказываясь от этого экстремального развлечения.
Покупайте только трубы ПВХ, рассчитанные на высокое давление ("напорные"), с минимальным давлением 4-6 бар (желательно больше - скажем, 10 бар).
У более дешевых стенки слишком тонкие и могут разорваться при выстреле.
Не спешите стрелять из только что изготовленной пушки.
"Растворитель ПВХ или клей, казалось бы, высыхает за считанные секунды, но шов полностью схватывается за 24 часа, - поясняет Сапрайз.
- Склеивая детали из ПВХ, вы, по сути, занимаетесь сваркой с помощью растворителя.
Чтобы сварочный шов устоялся, ему требуется не меньше 24 часов".
Относитесь к вашей игрушке со всей серьезностью.
"Не цельтесь ни во что, если вы не собираетесь выстрелить, - предупреждает Сапрайз.
- Безответственность крайне опасна.
Обращайтесь с вашей пушкой, как с настоящим оружием".
Трубы из ПВХ, соответствующий клей и отвердитель можно купить в любом магазине сантехники и стройматериалов.
Имейте в виду, что клей обычно полностью схватывается не раньше, чем через 24 часа.
В этой пушке в качестве ствола использована полуторадюймовая труба (37 мм).
Через муфту-переходник "полтора на четыре дюйма" (37/100 мм) ствол соединяется с камерой сгорания диаметром 100 мм и длиной 250 мм.
В казенной части механизм завершается адаптером для прочистки и хвостовым колпачком (его снимают для того, чтобы добавить горючего).
Пьезозажигалка соединена проводами с парой обычных шурупов, которые ввинчены в стенки камеры сгорания.
А теперь - привет, искра!
Прощай, картошка!
Двухлитровый двигатель: Реактивный автомобиль.
Молния в бутылке: научный редактор Popular Mechanics Дженнифер Бого в буквальном смысле слова играет с огнем.
Сейчас столько шумихи насчет автомобилей на альтернативных видах топлива, не пора ли и нам построить собственный?
И чтобы он работал на бутане, водороде или спиртовых парах, а стоил не больше $20?
Самый безопасный путь - начать с дезодоранта Right Guard (или любого другого с бутановым пропеллентом).
Так и поступали многие любители пошвыряться сырой картошкой.
Прысните дезодорант в бутылку и завинтите колпачок (предварительно в нем нужно просверлить дырочку, которая будет служить соплом).
Затем искра, и… вжжжик!
Главное - подобрать оптимальный размер сопла для используемого вами горючего.
Так учит Сэм Баррос (powerlabs.org), любитель всяких штучек, которые способны взрываться.
И еще он советует остерегаться расположенных поблизости датчиков пожарной сигнализации, поскольку "наверняка все они сработают".
Назад в Средневековье: Требушет.
Все дело в спуске, говорит Кевин Гейзельман.
Выступ на рычаге требушета удерживает оба конца пращи, пока она не минует почти вертикальное положение.
Название говорит само за себя - трре - бух - шшетт.
В отличие от катапульты, которая построена на основе торсионной пружины, требушет действует по принципу неуравновешенных качелей.
Большой груз тянет вниз, маленький улетает вверх.
Бесценная штуковина на случай осады.
"Как только к крепости подкатывали эти машины, ее дни были сочтены, -  жизнерадостно говорит мастер по требушетам Кевин Гейзельман.
- Требушеты обладают страшной разрушительной силой".
Это совсем не сложно.
Изображенная здесь модель (благодарим Гейзельмана за проявленное участие) способна перекинуть теннисный мячик через весь двор.
Потихоньку приведите машину в боевое положение, а потом неожиданно запустите в приятелей пачку макулатуры.
Главное - не колебаться.
"Пока я не построил эту машину, мне и в голову не приходило, как ее можно использовать", - рассказывает Гейзельман.
Спусковым крючком служит обычный гвоздь, вставляемый наподобие засова в проволочные кольца на основании требушета и конце рычага.
Как только вы выдергиваете гвоздь, теннисный мяч, картошка или снежок улетают через двор.
После того, как мы решили провести тест пылесосов для сухой очистки, в нашу редакцию стали подвозить любопытные модели - по одной-две каждый день.
Первым появился пылесос авангардного дизайна LG Kompressor.
Его визитная карточка - система прессования пыли, которая позволяет вместить в его контейнере в три-пять раз больше пыли по сравнению с обычными пылесосами.
Затем приехал Bosch Ergomaxx Professional - добротный немецкий аппарат с довольно-таки традиционным дизайном.
Его появление не сильно заинтересовало окружающих.
Зато когда на следующее утро появился его "соотечественник" Karcher VC6300, коллеги оживились: пылесос "цыплячьего" цвета с удобным вынесенным на рукоятку управлением и приятным тембром "голоса" многие полюбили с первого взгляда.
Однако вечером того же дня к нам привезли Samsung Stealth SC9560 - и Karcher разом лишился части своих поклонников.
Симпатичный Samsung, похожий на мобильный телефон, со шкалой индикации самолетной стилистики оказался самой тихой моделью.
К нашему удивлению, это преимущество не было оценено по достоинству окружающими.
Сразу возникли сомнения в эффективности этой модели.
Тут один из наших редакторов вспомнил, как несколько лет назад для него организовали экскурсию по лабораториям авторитетного американского журнала Consumer Reports, где эксперты проводят независимые тесты бытовой техники.
В акустической лаборатории с безэховой камерой, где испытывают уровень шума бытовой техники, инженер по акустике поделился любопытной информацией.
"Потребители предпочитают бытовую технику, которая работает тихо, - заявил он, - но существует одно исключение из этого правила - пылесос.
Многие полагают, что, чем громче он работает, тем выше его эффективность.
Хотя на самом деле между громкостью шума и эффективностью нет прямой связи".
На следующий день в редакции появился Bork VCSHB9919BK, который приятно удивил серьезной мощностью всасывания (440 Вт) и разочаровал ее регулировкой.
Чтобы увеличить мощность, надо переместить ручку… влево - это что, модификация для тех, кто учит арабский?
В первый рабочий день после выходных привезли долгожданный DysonDC08Animalpro.
Долгожданный - потому что в нашей редакции наберется достаточно людей, которые с пиететом относятся как к самому английскому изобретателю, так и к его произведениям.
Ведь 15 лет назад он совершил настоящий переворот в пылесосной области: благодаря ему пылесосить начали те, кто традиционно обходился услугами домработниц.
Но пиетет пиететом, а к Animalpro мы подойдем максимально критично.
В частности, не замолчим того факта, что эта модель работает довольно шумно: особенность конструкции просто не позволяет заметно снизить уровень шума.