То есть где-то по 30-35 миллиардов долларов в год.
Кроме того, мы должны создавать возможности для инновационного бизнеса и его конкурентоспособности в тех секторах экономики, где создаются новые продукты, новый бизнес.
- Может ли отсутствие квалифицированных кадров помешать реализации амбициозных планов России по вхождению к 2020 году в пятерку лидеров мировой экономики?
- Сегодня на долю квалифицированного труда и так называемого креативного сектора экономики, где работа имеет творческий характер, а, следовательно, требует более высокой квалификации, чем дает высшее образование, приходится уже большая часть ВВП развитых стран мира.
Эта доля будет расти и в дальнейшем.
Место той или иной страны в мировой экономике уже в 2010 году будет зависеть не от промышленности или природных ресурсов, а от секторов, где создается новое знание или новые культурные вклады.
Сегодня этот сектор экономики в Германии и США составляет более 70% ВВП.
В России он равен 63% ВВП.
Поэтому сейчас очень важно не совершить ошибку и, инвестируя в перспективные сектора экономики, не забыть того решающего места, которые должны иметь наука и образование.
- Что сегодня способствует развитию инноваций?
- Никакие инновации не могут проложить себе путь там, где отсутствует конкуренция, где отсутствует свобода.
Люди, создающие новые продукты и новые идеи, всегда уходят туда, где они могут найти им применение, где их не отправят в долгий ящик.
И никакая система государственных инвестиций, никакая система стимулирования не заменят здесь для нашей экономики и общества свободы и скрупулезной охраны прав частной собственности на интеллектуальный продукт, прав его создателя и не заменят конкурентного режима всех рынков.
- Каково на сегодняшний день состояние высшего образования в РФ?
- Высшее образование в России сегодня находится в несколько странном состоянии.
С одной стороны, у нас 530 студентов на 10 тысяч жителей.
Это, конечно, показатель мирового лидерства.
Рядом с нами стоят только Соединенные Штаты и Финляндия.
С другой стороны, высшее образование в России очень неравномерно по качеству.
Около 50% наших студентов - это студенты-заочники.
Такого показателя нет ни в одной стране мира.
Вслед за нами идут страны Латинской Америки, где этот показатель составляет 35%.
Это свидетельствует о том, что значительная часть наших студентов не получает нормальных образовательных услуг.
При этом более 25% российского высшего образования можно смело отнести к сектору псевдообразования, куда люди приходят только за приобретением диплома, а не знаний и профессиональных умений.
И, наконец, существует до 40-50% факультетов, по окончании которых студенты не собираются работать по специальности.
Эти системные проблемы российского образования усугубляются еще и очень низкой долей научных разработок, которые ведутся в вузах.
- Сколько российских вузов проводят научные исследования?
- Сегодня только 16% преподавателей российской высшей школы ведут исследования и только 30% вузов имеют хотя бы каких-то исследователей.
Это самый низкий показатель в мире.
Если мы хотим реально создавать инноваторов, а никто еще не придумал другого способа создавать новое поколение инноваторов, кроме как через высшее образование, мы должны восстановить исследовательскую компоненту в университетах.
- Какие шаги, на ваш взгляд, для этого необходимо предпринять?
- Для этого России придется не просто направлять деньги в вуз.
Вузы должны провести болезненную селекцию своего состава, заместив тех преподавателей, которые читают по чужим учебникам, молодыми исследователями.
Это предполагает формирование так называемого эффективного контракта между государством, университетом и преподавателем.
А эффективный контракт предполагает, что преподаватель получает конкурентную оплату за свою работу на основной преподавательской ставке, что включает и обязательную исследовательскую работу.
- Назовите размер конкурентной оплаты преподавателя в столице и регионах?
Конкурентная оплата для преподавателя вуза в Москве сейчас 2-3 тысячи долларов в месяц, в Петербурге - 1,5-2,5 тысяч долларов, в регионах России - не меньше 1,5 тысяч долларов.
Это очень большие цифры, и немногие вузы сейчас платят преподавателям столько, чтобы к ним смело шли исследователи из других секторов экономики.
- Каковы в этой связи задачи высшего образования в РФ?
- Частично с помощью государства, частично с помощью своих собственных усилий, российские вузы должны пройти путь восстановления своей научно-исследовательской компоненты.
И нередко это будет связано со сложной и часто неприятной процедурой обновления своего коллектива.
Но другого пути нет.
Десять лет назад американский математик Томас Хейлс доказал наконец сформулированную еще в 1611 году гипотезу Кеплера и отправил статью в научный журнал.
Ответ пришел через четыре года.
"Рецензенты приложили беспрецедентные усилия", - писал Хейлсу редактор журнала.
Они не нашли ни одной ошибки.
"Но удостоверить корректность доказательства в целом они не смогли и в будущем тоже не смогут, потому что сил на эту задачу у них больше нет", - заключил редактор.
Статья все же вышла.
Таким образом, доказательство было принято, но, можно сказать, без гарантии: 265 страниц текста и 40 000 строчек компьютерного кода никто так и не проверил полностью.
В математике такое случается все чаще.
"Большая часть "простых" доказательств давно найдена", - объясняет главный программист корпорации Intel Джон Харрисон.
Самые впечатляющие достижения последних лет - это чрезвычайно длинные доказательства.
Беда не только в размере, но и в сложности: математика становится все более специализированной.
"Мы радостно заявляем, что Великая теорема Ферма доказана, - говорит Роберт Хант из Кембриджа.
- Но понять ее доказательство во всем мире может горстка людей".
По мнению Ханта, ни в какой другой науке такая ситуация невозможна.
Эйнштейну не верили, что лучи света искривляются под воздействием гравитации, пока это не подтвердили эксперименты.
Уотсону и Крику не верили, что в клетках всех живых существ есть ДНК, пока с этим не согласилось множество других биологов.
А в математике приходится полагаться на мнение нескольких экспертов или, хуже того, как в случае с Хейлсом, фактически только на самого автора.
Харрисон, Хейлс и некоторые другие математики уверены, что эту проблему можно решить - с помощью так называемых формальных доказательств (ФД).
Им посвящен декабрьский выпуск журнала Notices of the American Mathematical Society.
ФД - это очень подробное доказательство, записанное на формальном языке, который понятен и человеку, и компьютеру.
Таким образом, цепочку рассуждений может проверять машина, которая делает это быстро и безошибочно.
У ФД есть и практическое применение.
"Мы живем в мире чудовищно сложных технологий, которые нам все труднее контролировать, - говорит Хейлс.
- С помощью нового инструмента можно убедиться, что в компьютерных программах нет багов, что компьютерное железо работает правильно и что лежащая в основе всего этого математика безошибочна".
Фрейк Видайк из голландского Университета Радбауд в Неймегене считает, что в математике было три революции.
Первую совершили древние греки в IV веке до н.э. - они ввели понятие доказательства.
Вторая произошла в XIX веке, когда исследователи придали математике необходимую строгость.
Третья - введение ФД - идет сейчас.
ЧТО ЕСТЬ ИСТИНА?
С доказательствами в математике все не так просто.
Даже найти определение понятию "доказательство" - серьезная проблема.
Профессор мехмата МГУ Владимир Успенский предлагает формулировку: "Доказательство - это убедительное рассуждение, убеждающее нас настолько, что с его помощью мы способны убедить других".
В математике формального определения доказательства нет.
"Признание доказательств зависит от того, насколько они убеждают отдельных математиков", - соглашается Джон Харрисон.
Представления об убедительности меняются с ходом истории.
Это затрагивает и математику.
Успенский приводит три примера: Древний Египет, Древнюю Грецию и средневековую Индию.
В Египте - централизованном теократическом государстве с непререкаемым авторитетом фараона и жрецов - непререкаемым авторитетом обладало и любое написанное слово.
Написано - значит верно.
На египетских папирусах записано, как вычислять площади фигур, но безо всяких обоснований.
В маленьких полисах демократической Греции ораторы убеждали сограждан своими речами.
Именно в Греции берут начало дисциплины, основанные на рассуждениях, - юриспруденция и математика.
А в Индии главным источником знания считалось внутреннее озарение.
Чтобы убедить собеседника в истинности теоремы, надо, чтобы он испытал такое озарение.
Поэтому индийские доказательства представляли собой чертеж с подписью "Смотри!".
Сейчас идут горячие споры, можно ли считать корректными многие доказательства XVIII-XIX веков.
А через несколько столетий, по мнению Фрейка Видайка, математики не будут считать точным то, что не было доказано с помощью ФД.
КОМЕДИЯ ОШИБОК.
Как показывает опыт, проверка доказательств действительно необходима.
Книга про ошибки крупных математиков, сделанные до 1900 года, насчитывает 130 страниц.
"Сейчас бы понадобился том побольше, а то и специальный журнал", - считает Харрисон.
"Бывает, доказательство опубликовали, признали, лет 15 прошло, человеку уже и премию какую-нибудь успели дать, а тут вдруг выясняется, что оно неправильное", - подтверждает лауреат премии Филдса (самая известная премия в математике) Владимир Воеводский из принстонского Института передовых исследований.
В 1993 году Эндрю Уайлс объявил, что доказал Великую теорему Ферма, которой, наверное, принадлежит абсолютный рекорд по числу неправильных доказательств.
Уайлс быстро понял, что и его доказательство ошибочно.
В 1994-м он устранил свою ошибку, и теперь доказательство Уайлса считается правильным, хотя проверили его лишь несколько человек.
"Расплывчатый социальный процесс, которым сейчас является проверка доказательств, выглядит еще более пугающим, если вспомнить, что математика применяется в реальном мире", - говорит Харрисон.
То, что самолеты не падают сплошь и рядом, - прямое следствие точного математического расчета.
Ученые, правда, затрудняются привести примеры, когда на практике применялась ошибочная математическая теорема.