- Мне кажется, что и наше общество, и наш народ виноваты в том, что так называемая социалистическая практика - не теория, а практика дискредитирована отвратительным трудом и ужасающими преступлениями и нашей власти, и нашего народа.
Теперь в мире существует только одна система жизни людей, одна система организации общества - и что в этом хорошего?
Что-то в социализме органично укладывалось на русскую общественную традицию, это не длилось бы так долго, если бы не имело хоть какого-то соответствия в национальном характере.
Возможно, беда заключалась в том, что люди, которые пришли после революции к политической власти, были дегуманизированными людьми, разрушителями, вот они и разрушали.
Они эту разрушительную энергию и в народе очень выделили, почувствовали ее, и ставили на нее, и выиграли в этом, к сожалению.
В молодости у меня было какое-то доверие к социалистическому пути, мне казалось, что если внутри той политической системы проявить настойчивое сопротивление, то что-то можно доказать, что-то можно исправить.
Одновременно с тем существует понимание, что когда-то мы, в том числе и я, предали многих из тех, кто имел мужество бороться против несправедливости.
Когда я учился в университете, как раз происходила вся эта борьба Солженицына с государством, и я ведь не сел в поезд, не поехал в Москву, не стал протестовать.
Я был тогда еще маленьким человеком, очень не выросшим.
У меня не было внутри силы для этого, моей собственной силы.
- В начале 80-х годов вы пришли на "Ленфильм" и с тех пор работаете на этой студии.
Что значило это время для вас и для "Ленфильма"?
- Прекрасное время, потому что наконец-то стало понятно, что выживает только работающий человек, и это первое.
Второе: практически доказано - нужно только то, что нужно тебе, и объективно это важно.
Третье - никогда ничего не нужно бояться, а четвертое - надо любить и быть преданным кругу друзей своих и никогда их не оставлять, пятое - надо серьезно заниматься технологией, надо ничего не бояться в технологии.
Шестое - надо заниматься своим образованием.
И последнее - нельзя менять образ жизни, и для мужчины, по-моему, это очень важно - нельзя себя ни с чем делить, когда у тебя есть какое-то попадание твое собственное в твою собственную жизнь, в твою собственную судьбу, к сожалению, нельзя себя ни с чем делить.
Может быть, это мое личное собственное заблуждение.
Вот основные правила, которые я извлек из этого времени.
Я рад, что студия жива, мне не стыдно, что я в штате этой студии, может, если бы я был в штате "Мосфильма", мне иногда было бы стыдно, а за "Ленфильм" мне стыдиться нечего.
И за нашу группу мне стыдиться нечего: мы не совершили ни одного предательского шага, и ни одной картиной, которую мы сделали, мы не предали искусство.
- В современной жизни, как и в искусстве, много агрессии, люди разучиваются ловить слабые сигналы, тихие звуки.
Вы в своих картинах ловите тишину, держите паузу - это важно для вас?
Непотопляемые.
В новосибирском Академгородке - вдали от морей и океанов - ученые создают футуристические инженерные проекты грандиозных плавучих объектов.
Ученые практически не сомневаются, что в обозримом будущем человечество обязательно начнет активно осваивать Мировой океан в качестве среды обитания.
И не потому, что людям мало места на суше, просто за океаном будущее, в том числе и коммерческое: уже сегодня футуристические проекты домов, островов и аэродромов на воде вызывают повышенный интерес во всем мире.
Россия не стоит в стороне от этого процесса.
Хотя, казалось бы, зачем нам искусственные острова?
Эта проблема гораздо актуальнее, например, для Японии или Израиля, испытывающих недостаток территорий для застройки.
Однако, оказывается, и у России в этом плане могут быть свои интересы.
Доказательством тому служат исследования в новосибирском Институте гидродинамики Сибирского отделения РАН, где ведутся активные поиски технологических решений для строительства подобных сооружений.
Аэродром в океане.
"Идея строительства аэродромов на воде родилась не вчера, - рассказывает заведующий лабораторией гидроупругости доктор физико-математических наук Александр Коробкин.
- Еще в начале XX века, когда начала развиваться авиация, люди стали задумываться о дальних перелетах, например, из Англии в Америку.
Беспосадочные рейсы тогда еще были несбыточной мечтой, и потому появилась мысль: если бы на пути из Старого Света в Новый в Атлантике соорудить парочку искусственных плавучих островов или аэродромов, эта проблема была бы решена".
Однако, пока эта идея зрела, люди научились строить мощные самолеты, способные преодолевать большие расстояния, и о фантастических проектах на долгое время забыли.
Лишь в начале 70-х японцы вернулись к идее строительства плавучего аэродрома.
Грандиозный проект под названием Megafloat предусматривал строительство в одной из закрытых от ветров бухт Токийского залива аэродрома на основе плавучей пластины.
Для сейсмоопасной Японии вариант практически непотопляемого и не подверженного подземным толчкам аэродрома представлял повышенный интерес.
По проекту длина взлетно-посадочной полосы должна была составить 1 км, ширина - 121 м, а толщина пластины - 3 м.
Японцы хотели использовать этот объект в качестве дополнительного аэродрома военно-морской базы в Йокосуке или как передвижной спасательный комплекс на случаи крупных стихийных бедствий.
С 1995 года над воплощением проекта в жизнь работали 4 сталелитейные и 13 судостроительных фирм страны.
Громадная пластина - основа аэродрома даже была спущена на воду.
Во время испытаний легкие самолеты несколько раз успешно совершали посадку на платформу.
Однако в конце 2002 года японцы приостановили проект и приняли решение разобрать плавучий аэродром.
Почему?
Ведь, казалось бы, фантастический проект обрел реальные черты, в чем же дело?
Александр Коробкин полгода назад встречался в Новосибирске с японским профессором Окушу, одним из разработчиков проекта Megafloat.
Тот признал, что моделирование плавучих аэродромов представляется, на первый взгляд, тривиальным: платформа - при анализе ее поведения на волнах или при посадке на нее самолета - заменяется плавающей, тонкой упругой пластиной, а действие жидкости на нее описывается так же, как для корабля.
"Обе задачи - динамика тонкой упругой пластины и гидродинамика плавающего тела - хорошо изучены.
Но проблема заключается в том, что эти две задачи требуется решить одновременно.
Как это сделать, пока не знает ни один специалист в мире", - сокрушался Окушу.
Со многими неизвестными.
Частные компании вовсю предвкушают возможность создания плавучих конструкций гигантских размеров, так называемых VLFS (Very Large Floating Structures), и понимают их необходимость.
Однако проблема в том, что никто не мог и не может до сих пор предсказать, как такая конструкция будет вести себя в открытом море.
То есть не может предсказать с той степенью убедительности, которая бы удовлетворила возможного производителя такой конструкции.
Лабораторный эксперимент для огромных плавучих платформ чрезвычайно трудоемок, а натурные исследования просто невозможны.
Дело в том, что отсутствуют прототипы таких плавучих конструкций, и основные надежды возлагаются на теоретические и численные исследования.
Новосибирские ученые поняли, что решение этой проблемы лежит в плоскости их профессиональных интересов.
Единственным у нас в стране специалистам по гидроупругости за короткий срок фактически удалось создать новый метод для расчета поведения плавающих пластин, который, по признанию специалистов в этой области, на сегодняшний день является лучшим в мире.
"Метод, - говорит Александр Коробкин, - опирается на решение задачи о полубесконечной плавающей пластине.
В этом методе задаваемая функция (внешняя нагрузка на пластину) и искомые величины (прогиб пластины и гидродинамическое давление на нее) меняются местами, что позволяет конструировать точные решения и использовать их для тестирования численных алгоритмов".
Как выяснили ученые, идеальный материал, из которого нужно изготавливать пластину, - пресс-сжатый бетон.
Он намного легче обычного бетона, но в то же время выдерживает значительно большую нагрузку.
Однако собирать пластину нужно не на суше, а на воде.
При этом размеры блоков должны составлять 160 на 300 метров.
Российские ученые не остановились на этом.
Они считают и даже уверены, что конструкция на воде может состоять не из одной пластины, а из нескольких и представлять собой этакий многослойный пирог.
Верхний этаж - взлетно-посадочная полоса, затем - этажи для стоянки самолетов, их ремонта, хранения горюче-смазочных материалов и прочей инфраструктуры.
Разработанные новые методы для сооружения плавучих платформ позволили новосибирским ученым подойти вплотную к проблеме защиты плавающего объекта от разрушения.
До этого основным способом защиты пластины от сильного волнения считалось ограждение ее по периметру волноломами.
Однако с экологической точки зрения этот способ небезупречен.
Новосибирцы выяснили, что если менять свойство соединения, то можно влиять на поведение пластины на воде.
При соответствующем выборе крепления большая часть пластины практически находится в покое, хотя волнение моря может быть очень приличным.
Российские ученые предложили пластину приподнять над поверхностью воды при помощи решетчатой конструкции, способной гасить волны.
Решетка попросту должна принять на себя основное воздействие волн, оставив пластину в покое.
Впрочем, эту же функцию могут выполнять и специальные цилиндрические столбы, погруженные в воду.
Вопрос "состояния покоя" платформы имеет первостепенное значение.
При деформации пластины посадка самолета, естественно, будет невозможна, ведь взлетно-посадочная полоса должна быть ровной.
Еще один важный момент - посадочный маячок, по которому самолет заходит на посадку.
Этот маячок должен стоять в определенном положении.
Предельный угол отклонения составляет сотые доли градуса, в случае большего отклонения самолет может потерпеть крушение.
Если все основание, на которое садится самолет, податливое, то, конечно, этот прибор уже не будет работать и не сможет обеспечить должную безопасность посадки.
Все это еще предстоит аккуратно просчитать.
Мы из Мореграда.
Многие ученые поняли, что в отличие от одного квадратного метра поверхности земли один квадратный метр моря не стоит ровным счетом ничего.
Да и налоги в международных водах платить не надо.
Потому и бьются ученые над созданием плавучих городов, островов и аэродромов.
Недавно японский архитектор Никкеи Сейккеи предложил проект плавучего острова - Мореграда, где, по его замыслам, хватит места для проживания 70 тысяч человек.
Помимо жилых домов, офисов, концертных залов архитектор предусмотрел в проекте даже детский сад, в надежде на то, что люди вполне приживутся на воде.
Одна французская корпорация на исходе прошлого года предложила проект плавающего острова, представляющего собой гибрид корабля и огромной надстройки.
С политической и военной точки зрения все эти проекты имеют большое будущее.
Например, в нейтральных водах можно построить такое сооружение, обозначив тем самым свое присутствие, притом никак не нарушая нормы международного права.
"У России всегда была тяга к южным морям, - аргументирует свои выводы Александр Коробкин.
- Представьте себе, Россия построила искусственный остров в районе экватора - туристический рай.
Открыла туда прямые рейсы.
Ни виз не надо, ни загранпаспортов.
Идея притягательная, на первый взгляд совершенно нереальная, но с инженерной точки зрения уже созрела, и я не исключаю, что совсем скоро она не будет казаться такой нереальной".
Есть и еще один момент в пользу таких сооружений.