Зона, где шла смена оконных рам, была недоступна для учеников.
Там стоял охранник.
Директор школы: "Никто не говорил об угрозе обрушения.
Больше того, я видела, как архитектор с замглавой осматривали оконные проемы и говорили о системе укрепления".
Классный руководитель 11-го класса Сергей Каменев: "Слово "эвакуация" даже не было произнесено".
Глава Следственного комитета Александр Бастрыкин задал директору вопрос: "Почему в связи с ремонтом не были прекращены учебные занятия?"
"Такие решения принимаются не директором школы", - ответила Лариса Ивановна.
Замглавы администрации Раиса Лямкина много лет возглавляла комиссию по приемке школы:
"Знаете, сколько стоит экспертиза на определение надежности здания?
От 900 тысяч рублей.
У комиссии нет технических средств определения безопасности зданий".
"В стране любая бумажка стала дороже человеческой жизни", - сказала на это директор.
После трагедии глава районной администрации Василий Резниченко провел трудное для него собрание родителей.
Предлагалось занятия перенести в днепровскую школу.
Там в спортзале еще с 2004 года появилась трещина.
Родители настояли: обучение проводить в Беляевке.
Лучшие кабинеты здания районной администрации отдают под классы.
И в начальной школе будут проходить занятия.
…Два дня назад глава района Дмитрий Олешко (руководитель политсовета "Единая Россия") подал в отставку и предложил местной власти последовать его примеру.
Люди к властям всех уровней предъявляют жесткие требования.
"Почему для этого необходимы человеческие жизни?" - заметил один старый человек.
Во вторник прошли поминки в двух мусульманских семьях.
Сегодня будут поминать трех погибших девочек православные.
Бродит версия, что ученики оказались заблокированы.
Это не совсем так.
Запасные выходы были на замке, но старшеклассники выламывали двери.
Неправда также, что учителя спасали прежде всего самих себя.
Еще большая неправда связана со спасением детей.
"Мужики!
Где вы были?!" - раздаются крики.
С мужиками в Беляевке все как раз в полном порядке.
Тут же прибыли милиционеры со своим начальником Дмитрием Шулуваевым, через несколько минут поступили два крана из дорожного участка.
Работу возглавлял начальник участка Анатолий Кафтан.
Тут же прибыли пожарные.
По свидетельствам очевидцев, человек 400 принимали участие в разборе завалов.
Раздирали руки до крови, задыхались от строительной пыли.
Многие и сегодня прокашляться не могут.
Спасатели из областного центра прибыли, когда разборка завалов закончилась.
На одном из заседаний штаба высокопоставленный чиновник сделал попытку отчитать беляевцев: "Надо было ждать спасателей".
Но получил отпор.
Врачи говорят, что те трое девочек, что были спасены, могли задохнуться, если бы возникло промедление.
До приезда спасателей они бы не дожили.
Верхние дыхательные пути были забиты цементной пылью.
Вопрос вопросов: почему строительные работы шли во время учебного года?
Теперь уже известно всем, что деньги на ремонт пришли в середине июля.
А затем должен состояться тендер, на который уходит почти месяц.
В течение 45 лет беляевская средняя школа не имела средств на капитальный ремонт.
Из областного бюджета впервые пришли немыслимые для народного образования деньги - 7 млн рублей.
Ирония в том, что именно в Оренбургской области действует программа "Безопасность образовательных учреждений".
На ее реализацию выделено более 500 млн рублей.
…Что случилось в Беляевке, может случиться где угодно.
Если каждый день не возникает катастрофы в сельской школе, так это только потому, что многие здания одноэтажные (да и построены старым дедовским способом).
В десятках школ физкультура не ведется в спортзалах: они просто забиты; уроки физкультуры проходят в коридорах.
Недавно ездила по Сибири.
В деревне Сергеевка Кыштовского района Новосибирской области учительница Людмила Кананова вместе со своими учениками отодвигает парты от стены, которая намокает всякий раз, когда идет дождь или снег, и ставит таз.
Потолок тоже прогнулся.
Счет может быть продолжен.
Министр образования сказал, что аварийные школы будут закрываться.
Ничего себе, хороший вывод сделал министр.
Пол-России может остаться без школы.
Как сказал мне директор школы деревни Жанаталап (Беляевский район) Марсель Дияров: "В школу входит интернет, интерактивные доски и многое другое, но никто не занят изучением, куда это все идет".
В школе Марселя давно надо бы заменить пол в коридоре.
Он знает, что та плитка, которую он положил на цемент, не имеет права быть в школе.
Но денег на пол нет.
Это подтвердил глава сельской администрации Юрий Злубко.
Спокойна за свою школу только директор Вера Кузнецова.
В станице Гирьял (Беляевский район) школа построена атаманом Круторожиным в 90-х годах XIX века.
Никакие обрушения не грозят в ближайшие 100 лет срубу из лиственницы!
В одной из лучших московских школ работает замечательный учитель физики Евгений Александрович.
Бог мой, кажется, и я уже с ходу начинаю оправдываться, пытаюсь замолвить за него словечко, давая положительную характеристику с места работы.
Да пусть это будет самая заурядная школа, самый обыкновенный учитель физики.
Разве в этом суть?
Суть в том, что в начале августа 2006 года Евгений Александрович Выродов собрался со своими учениками в поход на Алтай.
У дверей школы ребята загрузили в учительскую машину свои тяжелые рюкзаки, которые он и повез на Павелецкий вокзал.
Там учитель припарковал свою машину, ребята разобрали рюкзаки, и все бодро отправились в поход.
Когда же в конце августа они воротились в столицу, учительской машины на месте не оказалось.
Хоть это и была старая "Ока" 2000 года выпуска.
Решив, что он, наверное, не очень удачно припарковал стального коня, Евгений Александрович законопослушно позвонил в городскую службу перемещения транспортных средств.
В этой ГСПТС ему сказали, что автомобиль службой не эвакуировался и в их базе данных не числится.
Тогда автовладелец обратился в ОВД "Замоскворечье" с заявлением о хищении автомобиля.
Возбудили уголовное дело, позвонили (теперь уже сотрудники ОВД) все в ту же службу эвакуации.
Там подтвердили, что машины у них нет.
О чем милиционеры добросовестно составили рапорт.
Через месяц, когда в милиции сказали, что для проформы надо подшить к делу письменный ответ эвакослужбы, Е. А. вновь обратился все в ту же ГСПТС.
Тут выяснилось, что "Ока" стоит себе на одной из штрафстоянок.
Сказали, что при первом обращении ошибочка вышла.
Проблема была с базами данных.
Однако не извинились и машину не отдали.
Потому как, по их расчетам, к этому времени за ее хранение нужно было заплатить более 30 тысяч рублей.
Что вообще-то было уже сравнимо со стоимостью старой "Оки".
Наверное, уже тогда можно было понять, с кем ты имеешь дело.
Однако Евгений Александрович обратился с вежливым письмом все в ту же неудобопроизносимую ГСПТС, чтобы его освободили от платы хотя бы до того момента, когда ему сообщили, что машина нашлась.
О том, что вообще-то служба сама должна была известить его о нахождении машины на штрафстоянке (так по закону), учитель интеллигентно промолчал.
Ответила ему ГСПТС не скоро, причем в особо циничной и извращенной форме.
Почти через год после первого звонка в этом театре абсурда, летом 2007 года, Евгений Александрович получил наконец письмо счастья, в котором ему предлагалось заплатить за хранение машины теперь уже 520400 руб., что (для справки) примерно в 25 раз больше средней московской учительской зарплаты.
Посчитать, во сколько раз это больше стоимости старой "Оки", предлагается читателю в качестве самостоятельного упражнения.
Законопослушный учитель впервые не стал отвечать на это издевательство городской структуры.
Навел справки по более опытным знакомым, узнал, что эвакуаторы, скорее всего, просто продадут его злополучную "Оку" с аукциона, и махнул на нее рукой.
Но не тут-то было.
Несокрушимая и легендарная ГСПТС, видимо, всерьез решила залатать дефицит столичного бюджета именно за счет учителя физики Евгения Александровича.