План перевыполнен: из-за провала норвежцев, из-за сумасшедшего усилия Журовой в коньках и Дементьева в лыжах.
Но сбылись ли мои предсказания и мечты, опубликованные в "Новом времени" накануне Игр?
Хоккей.
Мы оказались слишком великой хоккейной державой.
Из-за огромного количества классных игроков, выступающих как в НХЛ, так и в России, тренеры до последнего не могли определиться с составом и привезли в Италию абсолютно не сыгранную команду солистов.
Поражение от словаков их вроде бы взбодрило.
Но дальше три блестящие игры со Швецией, США и Канадой коварно усыпили бдительность.
Всем казалось, что дело сделано.
Всем, кроме финнов и чехов.
Фигурное катание.
"Большой шлем" не получился: Слуцкая упала.
Обидно.
Но страшит другое: замены нашим чемпионам, переходящим в профессионалы, не видно.
Так что и этот вид спорта может стать со временем азиатским, как стал, например, шорт-трек.
В биатлоне мы недосчитались запланированных наград.
Не совершил, увы, Чудов чуда.
Хотя с Бьорндаленом, как я и предсказывал, справились, но не мы, к сожалению, а немцы и французы.
Мы радовались нашему мужскому серебру в эстафете, подзабыв, что у Оле Эйнара серебряных медалей несколько, а он постоянно этим недоволен.
Победы Ишмуратовой, а затем нашей четверки амазонок лишь позолотили горькую пилюлю: мужчин-олимпиоников у нас нет.
Лыжники порадовали и огорчили одновременно.
Киндерсюрприз Евгений Дементьев пришел, увидел, победил.
Но лишь в дуатлоне.
В марафоне ему вовремя поставил спину итальянец, и Женя стал только вторым.
Российскую эстафету даже он спасти не смог.
А начало женской эстафеты нельзя было смотреть инфарктникам, но закончилась она нашей победой.
Больше мы золота в лыжных дисциплинах не взяли и боролись лишь за полудрагоценные металлы.
В коньках нам Бог помог взять Журовой первую за много лет золотую медаль.
Очень жаль Дмитрия Дорофеева.
Став только вторым на пятисотке, он решил взять реванш в забеге на километр, но отстававший на "трамвайную остановку" швед, который стартовал с ним в паре, взял да и перебежал ему дорожку на манер черной кошки.
Из других видов можно считать чудом "бронзу" Владимира Лебедева во фристайле.
А вот два "серебра" - Демченко в санках и нашей бобслейной четверки - скорее стоит отнести в разряд невезения.
Увы, во всех остальных видах, как я и предполагал, россиян на Медальную площадь не звали.
Сбылось пророчество Ирины Родниной о том, что мы стали чемпионами по четвертым местам.
А в таких видах, как трамплин, шорт-трек или горные лыжи, во всех их многочисленных дисциплинах мы радовались, если наши попадали в двадцатку.
На этой Олимпиаде, правда, еще провальнее выступили норвежцы, но это их внутренние викингские проблемы.
У нас проблема другая.
Кто теперь снимет Тягачева, когда мы из Турина привезли вдвое больше золота, чем из Солт-Лейк-Сити?
Что снимать надо, понимают все.
Но с помощью туринских олимпиоников он этот долгожданный момент, похоже, вновь сможет отсрочить.
Так что итог Игр для России скорее отрицательный.
Совсем скоро, 29 марта нынешнего года, "коварные демоны" вновь попытаются похитить у людей Солнце.
Произойдет интереснейшее астрономическое явление - полное солнечное затмение.
Жители Земли наблюдают его многие тысячи лет и лишь совсем недавно научились объяснять суть солнечного затмения.
И все же даже современный образованный человек испытывает некий суеверный трепет, когда на его глазах весь мир средь бела дня погружается в таинственную тьму.
Образуется круглая черная "дыра", окруженная фантастическим, неземным жемчужным сиянием.
Почти во всех религиях мира описанию затмений отводилась особая роль.
Объяснялось происходящее, как правило, так: светозарный бог Солнца ведет борьбу с темными, злыми потусторонними силами - дьяволами, демонами, с ужасным драконом.
Этой борьбе придавалось особое значение.
И чтобы помочь Солнцу победить страшную черную тень, поедающую его, наши предки старались отогнать злое чудовище.
Поднимали шум, гвалт, колотили в барабаны и бубны, трубили в рога, гремели трещотками, стреляли в демонов из имевшегося под рукой оружия.
И Солнце всегда побеждало!
Как происходят затмения.
Обратимся к научным объяснениям причин, по которым они происходят.
Каждое затмение, как солнечное, так и лунное, - это всего-навсего игра солнечного света и теней, отбрасываемых небесными телами.
Луна, двигаясь по своей орбите вокруг Земли, время от времени оказывается на одной прямой, соединяющей Солнце, Луну и Землю (между ними).
При этом наблюдатель, находящийся на Земле, может видеть, как Луна иногда частично, а иногда полностью заслоняет Солнце, на Землю падает лунная тень - происходит солнечное затмение.
Но не всегда, гораздо чаще Луна "промахивается": проходит чуть выше или ниже солнечного диска.
Связано это главным образом с тем, что плоскость орбиты Луны не сильно наклонена к плоскости, в которой Земля обращается вокруг Солнца.
А еще с тем, что затмения могут происходить только вблизи так называемых узлов лунной орбиты, то есть тех мест, где она пересекается с плоскостью эклиптики.
Узлы лунной орбиты оказываются на линии Земля - Солнце раз в полгода.
Поэтому и серии затмений происходят примерно с полугодовым интервалом.
Тень, отбрасываемая Луной в сторону Земли, выглядит как довольно резко сходящийся конус.
Острие этого конуса находится чуть дальше нашей планеты.
Поэтому, когда тень попадает на поверхность Земли, она представляет собой не точку, а сравнительно небольшое (150-200 км в поперечнике) черное пятно.
Вслед за Луной это пятно быстро перемещается по поверхности нашей планеты и как бы прочерчивает на ней линию, которую называют полосой полной фазы затмения.
Солнце примерно в 400 раз дальше от Земли, чем Луна, а диаметр его почти в 400 раз превышает диаметр Луны.
Поэтому их видимые с Земли диски примерно одинаковы по размеру, при затмении Луна почти идеально закрывает Солнце.
Будь она хоть немного меньше, мы никогда не могли бы видеть полного затмения, а будь больше - солнечную корону во время затмения можно было бы разглядывать только по частям.
Зрелище в целом представлялось бы несравненно менее эффектным.
На полосе полной фазы затмения можно мысленно выделить центральную линию, на которой продолжительность затмения бывает максимальной, а к краям она быстро уменьшается.
В одной и той же точке Земли полные солнечные затмения бывают видны не чаще чем раз в 200-300 лет, хотя случаются и исключения.
Об одном из них мы скажем ниже.
В дни солнечных затмений экспедиции для астрономов в разные концы света - дело обычное и очень важное, поскольку лишь в короткие минуты полной фазы можно изучать слабый свет верхних слоев атмосферы Солнца и его эфемерную корону, которые в другое время не увидишь.
Они гаснут в мощном свечении нижних, очень ярких слоев светила.
С начала нынешнего века на территории России пока еще нельзя было наблюдать ни одного полного солнечного затмения!
А последнее, которое видели у нас, произошло 9 марта 1997 года, но и тогда лишь в восточной половине европейской части России (только в северных областях).
Полное затмение наблюдали 22 июля 1990 года.
Затмение, подобное тому, что нас теперь ожидает, происходило четверть века назад - в 1981 году.
Следующее подобное явление в европейской части страны случится лишь в 2061 году.
Путь лунной тени.
Он представляет собой узкую полосу на поверхности Земли, шириной 150-200 км.
Лишь в этой полосе можно увидеть, как Луна полностью закрывает Солнце.
В соседних с полосой областях наблюдается частное затмение, то есть Луна скрывает только часть солнечного диска, который выглядит где-то чуть ущербным кругом, а где-то тонким серпиком.
Степень покрытия уменьшается с удалением от полосы полной фазы.
На этот раз, 29 марта 2006 года, затмение начнется на восходе Солнца.
Тень вступит на Землю в тропических лесах самой восточной части Бразилии, недалеко от атлантического побережья.
Скорость ее движения в это время чрезвычайно высока.
Затмение здесь продлится всего лишь одну минуту.
Стремительно пересекая Атлантику, через полтора часа тень покажется у берегов Африки и вступит на ее побережье в Гане; быстро пройдя через Того, Бенин и Нигерию, войдет на территорию пустыни Сахара.
Здесь, в районе соединения границ Нигерии, Чада и Ливии, продолжительность затмения окажется наибольшей - 4 мин 6 сек.
Через два часа тень выйдет к северному побережью Африки, в районе ливийско-египетской границы, недалеко от исторического Эль-Аламейна.
За 10 мин пройдя над Средиземным морем, тень появится у берегов Турции, в благодатном районе Анатолийского залива, самой популярной курортной зоне страны.
Центральная линия тени пройдет прямо через города Кемер, Анталья, Манавгат, Сиде, хорошо знакомые миллионам российских туристов.
Здесь продолжительность затмения уже уменьшится, но все же будет достигать 3 мин. 45 сек.
Перевалив через прибрежные горные хребты, тень уйдет в глубь турецкой территории - в Каппадокию и далее к Черному морю.
Быстро (за 9 мин.) пройдя над восточной частью моря, она вновь вступит на берег, теперь уже в Абхазии, захватив полосу почти от Гагры до Батуми.
Через несколько минут накроет весь Центральный Кавказ, пройдет над Эльбрусом и выйдет на равнины юга России.
Промчавшись над Астраханью, тень уйдет на территорию Казахстана, но вскоре вновь вернется на территорию России, на этот раз уже в предгорьях Алтая.
Здесь продолжительность события будет составлять лишь 2 мин.
Еще через 15 мин. тень окажется в Монголии, где полное затмение (оно будет видно уже на закате) и закончится.