Мы не можем себе позволить даже помыслить о самоизоляции, о чем, к сожалению, задумываются вслух многие мои знакомые в России.
Россия, мол, это такая отдельная цивилизация, Запад ей не указ, демократия у нее своя и особенная, соборная и так далее.
И это питательная среда для того, чтобы заодно построить и другую модель управления.
И плюс это проклятое нефтегазовое богатство.
Это вообще беда рентных экономик.
Только двум нефтегазовым странам удалось в полной мере сохранить демократический строй - Норвегии и Канаде.
- Люфт в вашей системе несовместимости не вмещает в себя каких-то полудемократических вариантов?
- Здесь, как у Булгакова, есть демократия, и есть недемократия.
Либо осетрина, либо ее кушать нельзя.
Другое дело, недемократии могут быть разными.
Есть Сталин, есть Пол Пот.
Есть Уго Чавес.
Уго Чавес по сравнению с Пол Потом просто гуманист и либерал, даже, я бы сказал, либертарианец.
Меня все тянет сегодня на русскую классику, и можно сказать: все демократии похожи друг на друга, а недемократии очень разные.
Недемократия - это всегда такой эксперимент.
Всегда за счет чего-то.
В одном случае за счет того, что у тебя есть нефть, а в другом - за счет того, что тебе просто наплевать на собственный народ.
Окна роста.
- Я не согласен ни по поводу Украины, ни по поводу Грузии.
Это формирующиеся демократии.
Это процесс, который может занять очень много времени.
Нигде не удалось создать демократию полностью и сразу.
- Почему же?
Эстония?
И демократия, и реформа.
- Нет, извините, в Эстонии был опыт строительства демократии.
- Ну, европейские демократии 30-х годов - это не совсем то, о чем мы говорим, а, во-вторых, Литва восстанавливалась точно так же, но эстонского результата у нее не получилось.
- Март Лаар, отец "эстонского чуда", несомненно, великий человек.
Да, эстонцы не побоялись очень жестко реформировать страну.
И, конечно, литовцы выбрали более мягкий путь и такого результата не добились.
И эстонский экономический результат оказал влияние на все остальные проблемы.
Лаар - он недавно был у меня в гостях, мне рассказывал интересные социологические результаты.
У людей разного этнического происхождения спрашивали, готовы ли они с оружием в руках защищать Эстонию.
Можно себе представить такой опрос в Латвии.
Латыши и русские дали бы наверняка радикально разные ответы.
А в Эстонии "да" сказали 75 процентов эстонцев и 68 процентов русских.
Да, пример Эстонии можно считать идеальным.
Это страна номер один в Европе, и по темпам роста, и по глубине реформ.
Но все равно и Эстония - это становящаяся на ноги демократия, хотя и обогнавшая нас намного.
- Вопрос в степени отставания или в траектории самой дистанции?
- А вот тут и встает вопрос о том, чего, собственно, хочется.
И в этом смысле, мне кажется, у Грузии шансов больше, чем у Украины, пусть не обидятся на меня мои украинские друзья.
У Украины остаются мифологемы самодостаточности - быть вместе с Россией, быть без России и так далее.
А у нас выбор намного уже: либо Грузии не будет, либо она будет частью Запада.
А если быть частью Запада, то вариантов остается немного.
Малейшее отклонение от курса на свободную экономику - это отказ от экономического роста.
У нас нет возможности экспериментировать.
В России с ее источниками роста можно.
Давайте, мол, попробуем огосударствить промышленность.
Это для России очень плохо, но жить можно.
Как в Венесуэле, где экономика за 20 лет упала на 30 процентов, и ничего, живут.
- Макроэкономические показатели у Грузии такие, будто она тоже добывает газ.
Бюджет растет в три раза, стабфонд в нацбанке уже почти в полмиллиарда долларов, ВВП пухнет.
Но ведь, если разобраться, то источники роста не очень рыночные.
Ну, налоговое администрирование.
- Но учтите, что налоговое администрирование происходит на фоне резкого сокращения налогов, отмены некоторых из них вообще.
- Хорошо.
Налоговое администрирование и ряд очень драматичных приватизационных эпизодов.
Пока все.
- Нет, приватизация - это копейки.
10 процентов бюджетных доходов.
Нет, это хорошо, конечно, но это же не самоцель.
Продавать дорого надо для того, чтобы сам покупатель был экономически эффективным.
- Как раз по этому поводу и имеются вопросы.
"Чиатурамарганец", который так и не был продан российскому "Евразхолдингу".
Очень странная история.
- Ну почему?
"Евразхолдинг" с Абрамовым пришел, заплатил 20 миллионов залога, подписал договор, потом у них появилась возможность купить завод на Украине у Пинчука, которому надо было избавляться от своих активов, накопленных в качестве зятя Кучмы.
Заплатили и там 25 миллионов аванса.
И что получилось?
Тимошенко сделала все, чтобы сделка не состоялась, здесь за это время они успели отказаться, 20 миллионов остались в бюджете, "Чиатурамарганец" будет продан в этом году.
И я думаю, в итоге мы получим цену, которую не получили тогда.
Нет, это не провал.
В торговле на рынке всегда есть риск провала.
Ну, пошли вы на базар за сыром, не сошлись в цене.
Провал?
- А реконструкция аэропорта, в конкурсе на которую победила компания, которая в итоге оказалась несостоятельной?
- Я не могу никак с вами согласиться.
Пришла турецкая компания, не очень большая и не маленькая.
Опыт строительства и управления аэропортом у нее имеется.
Те из ваших читателей, которые бывали в Анталии, пользовались как раз их терминалом.
Проект всем понравился, они выиграли, а потом началось: через неделю принесем финансовые гарантии, потом еще через неделю.
Я думаю, у них было ощущение, что мы побоимся с ними разорвать отношения из-за боязни скандала.
Но мы, конечно же, разорвали с ними отношения, передали это дело другой компании.
- Ну, не верится, что все дело в чьем-то головотяпстве, в таком удивительном невезении.
Почему вообще велись переговоры с несостоятельной фирмой?
- Она не является несостоятельной, просто она не смогла подтвердить, что без задержек профинансирует строительство.
Я даже не очень понимаю, в чем проблема.
Ведь к концу этого года аэропорт будет построен.
Можно было сделать вид, что ничего не случилось, терпеть, пока они год будут аккумулировать деньги, и проект бы занял три года вместо года, на который мы рассчитывали.
И они на это рассчитывали, как и "Евразхолдинг", - документы подписаны, куда мы денемся.
Агент Кремля и Сороса.
- А вообще насколько в условиях недостроенной демократии можно проводить честные тендеры?
- Я бы не сказал, что это так связано.
Честные тендеры можно проводить даже в условиях полного отсутствия демократии.
А что до источников роста, то в Грузии рентного роста не будет, слава богу.
Понимаете, про источники роста вообще принято сочинять мифы.
Вот, мол, Япония - как она развивается, у нее же нефти нет, руды нет.
Ах да, им же американцы помогают.
Или швейцарцы - у них банки.