Списки с явным националистическим душком все как один провалились, та же судьба постигла и блок имени Сталина.
КПРФ осталась в Думе без союзников, что облегчило задачу Кремлю, когда там решили провести "зачистку" парламентских комитетов.
Обиженный Селезнев все равно ушел, но позже, со скандалом и не имея других вариантов, вынужден был прислониться к Кремлю.
Среди западных левых КПРФ устойчиво приобрела репутацию националистической организации, которая никого особо не интересует и которую никто не станет всерьез защищать.
В общем, "злонравия достойные плоды…"
Та же история грозит повториться в 2003 году.
В прессе активно обсуждается возможность появления рядом с КПРФ "второй колонны" во главе с Сергеем Глазьевым.
Эксперты оценивают ее перспективы на уровне тех же 10-12 % голосов при сохранении или даже увеличении электората КПРФ.
Однако учтет ли оппозиция уроки прошлого?
Готовы ли руководители КПРФ "добром" отпустить Глазьева?
Готов ли сам Глазьев принять решение, не оглядываясь на своих нынешних товарищей по фракции?
Времени у него остается все меньше.
Если он не определится до середины лета, у него уже не останется времени на подготовку.
И наконец, если он все же создаст свой список, на кого он будет опираться?
Список Глазьева может стать успешным политическим проектом и даже сенсацией, если он сможет организовать часть общества, которая смотрит не в прошлое, а в будущее.
О "полевении" в России сейчас не говорит только ленивый, но сможет ли Глазьев выразить эти тенденции политически?
Пойдут ли за ним наиболее влиятельные представители свободных профсоюзов, например, Всеобщая конфедерация труда, только что добившаяся впечатляющего успеха на выборах мэра Норильска?
Сможет ли он завоевать на свою сторону интеллигенцию и молодежь?
Найдет ли он нужные слова и лозунги?
Вполне возможно.
Но может получиться и по-другому.
Руководство КПРФ, похоже, намерено затянуть переговоры, чтобы затем все же отпустить Глазьева - когда время для формирования блока будет уже безнадежно упущено.
Популярный политик окажется в окружении карьеристов-неудачников, политических бомжей и мелких оппортунистов, которые сбегутся на его зов, надеясь если не пройти в Думу, то хоть поживиться от предвыборной кампании.
Итог будет весьма плачевным для Глазьева и еще более тягостным для страны, которая в очередной раз упустит шанс на обновление политической жизни.
Впрочем, время еще есть…
Круглый стол с острыми углами.
В минувшую пятницу в Уссурийске по инициативе городской администрации прошло заседание по проблеме борьбы с наркотиками.
В заседании круглого стола, который открыл глава муниципального образования Сергей Рудица, участвовали сотрудники администрации Уссурийска, представители краевого общественного движения "Нет наркотикам", краевой женской организации, УВД, учреждений медицины, просвещения, прессы, общественности и религиозных конфессий города, главные нарколог и психиатр края.
Состоялся продуктивный разговор, тем более что, помимо проведения акций, плановых мероприятий по борьбе с незаконным оборотом наркотиков, в Уссурийске при участии главы города активно подыскивают помещение для реабилитационного центра с длительным пребыванием в нем наркозависимых.
Все сошлись на том, что РЦ особенно необходим подросткам, для которых действенным могло бы быть принудительное лечение, вопрос о котором неоднократно поднимался на многих совещаниях подобного рода.
Если говорить о цифрах, то в течение последнего времени в городе идет снижение регистрируемых наркоманов, но это не означает, что их стало меньше: многие поднаторели в опыте оказания помощи самим себе и не хотят уже обращаться в диспансер.
Да и медики нередко оказывают нелегальные услуги.
Несколько конструктивных предложений прозвучало в выступлении лидера движения "Нет наркотикам", советника губернатора по проблемам наркомании Светланы Морозовой.
Одно из них касается необходимости изменения профессионального статуса участковых.
Естественно, при условии увеличения их количества, уменьшения площади обслуживаемых территорий, улучшения их материального обеспечения и снабжения средствами связи, - чтобы они могли становиться полноценными лидерами своего микрорайона, опираясь на всех жильцов, общественность и осуществляя с их помощью контроль над занятостью детей и подростков.
И предложила попробовать провести эксперимент в Уссурийске, что не только не вызвало дискуссий, но было принято одобрительно.
В очередной раз Светлана Сергеевна обратилась к СМИ с просьбой регулярно готовить материалы по проблемам наркомании для детей и их родителей, осуществляя своеобразный ликбез, так как врага надо знать в лицо.
Юрий Мамлеев.
Чарли.
Было лето.
Солнце на пустом небе светило, как раскаленная печка в аду.
Нью-Йорк - низкий, приземистый, особенно по сравнению с бесконечным небом над ним, - задыхался, но каменные громады - непомерно большие, если смотреть на них вблизи, - были ко всему безразличны.
Они застыли на жаре, как истуканы, лишенные тайного смысла.
Огромное каменное кладбище загромоздило пространство на берегу пролива Гудзона против небоскребов Манхэттена, надгробия походили на маленькие небоскребы; такие же монотонно тупые, с улочками между ними, непробиваемые… они теснили друг друга, словно им не было места.
Место действительно стоило очень дорого.
Рядом прорезалось шоссе, громыхали машины, но ни живые люди, ни мертвые почти не слышали этот грохот, оглушенные своей жизнью и небытием…
По ту сторону шоссе и города мертвых громоздился город живых, уже не Манхэттен - а другой: скопище кирпичных двух-трехэтажных безобразных домиков, напоминающих в целом прочный муравейник.
Почти над всеми каменными надгробиями возвышались такие же тяжелые кресты, похожие почему-то на молотки.
Редкие изваяния ангелов у могил были на редкость стандартны и безличны.
Крэк вылез из ямы около одной такой могилы.
Нет, он был живой и не похоронен еще.
Просто Крэк, ничего не понимая, любил жить около камней.
Кладбище напоминало ему Манхэттен, но в Манхэттене могли убить, а на кладбище - реже.
Поэтому Крэк очень любил его.
Был он толстоватый мужчина средних лет, в потертом грязном черном костюме и с редкими волосами на голове.
Юрковато оглянувшись, он направил свой путь туда - в бездну домишек за кладбищем.
Скоро он очутился на улице…
Озираясь на подозрительных людей, он пошел в местный бар, неотличимый от домов-коробочек на улице.
Потом он просидел молча полтора часа за двумя стаканами пива.
Молчали и все остальные, рассевшиеся на длинных стульях вокруг стойки бармена.
Только орал телевизор в углу: кого-то резали.
Через полтора часа первая более или менее спокойная мысль вошла в голову Крэка: "А ведь скоро я буду хохотать".
С хохотом у Крэка было связано самопознание.
Он знал, что все у него началось с хохота и без хохота он бы вообще ничего не значил.
Что бы он делал после своего краха и безработицы, а потом больницы, если бы не мог хохотать?
Хохот пришел как избавление во тьме, но главное было то, что, хохоча, он провидел то, что недоступно ординарному уму (в этом был весь секрет и весь плюс).
Лучше же всего он провидел собственную смерть.
Когда приступ хохота только начинался, он обычно сразу видел собственные похороны, со всеми деталями, отмечая фирму, которая его хоронила, и сколько собак шло за гробом.
Тогда он начинал еще сильнее хохотать, как будто в хохоте было освобождение.
- Что ты хохочешь, дерьмо - спрашивали его порой окружающие.
- Я хохочу, потому что я - не дерьмо, а труп.
Вот почему я хохочу.
И инфантильные любопытные разбегались от него.
Но он останавливал некоторых из них, рассказывая о своем пророчестве и о пышном гробе, в котором его похоронят.
Он хотел возбудить у людей зависть.
Однажды Крэк, хохоча целый день, носился, как будто он был странным, но деловым человеком, по Манхэттену, плюясь и стараясь найти того, кто бы выслушал его.
Дважды на него наставляли нож, но потом отпускали - не потому, что с него нечего было взять (взять было, конечно, нечего), а потому, что он хохотал.
Что же, в конце концов, видел Крэк во время хохота?
Нередко в первой половине приступа точно сияние образовывалось в его мозгу, и тогда он начинал бормотать сквозь хохот, издавая бессмысленные звуки (он давно подозревал, что владеет ангельским языком, - заметим, что Крэк отнюдь не был чужд теологии).
Потом в этом сиянии он прозревал собственные похороны.
И картина была всегда одна и та же, правда не совсем ординарная.
Крэк, призадумавшись в этом вонючем баре около кладбища, еще раз вспомнил, заглянув в телевизор, обстоятельства своих будущих похорон.
Он, как и все его современники, обожал статистику.
Факты, факты прежде всего!
Сначала факты!
Вернее, сначала деньги, потом факты, а затем уж Бог.
Вот и вся великая триада.
Но и в этом случае, как всегда, самая главная сложность, и это мучило его, заключалась в деньгах.
На какие деньги он будет так помпезно похоронен?
В видении на это не было и намека.
Напрасно он потом перечитывал Библию, копаясь в ее деталях, чтоб разрешить мучивший его вопрос.
Никакие интерпретации, включая фундаменталистские, ему не помогли.
Деньги были непроницаемы, недоступны даже путем таких толкований.
Главная тайна его похорон и, следовательно, тайна смерти оставалась неразгаданной: на какие средства его похоронят?
Ведь после потери работы он стал гол и одинок, существуя черт знает как и на что, а тем не менее в пророчестве похоронили его довольно шикарно.
В общем, картина была такова.
Он лежал аккуратный, где положено, готовый исчезнуть под землей, а рядом стоял человек и три собаки.
Потом подъехал огромный бульдозер и тут же около гроба стал рыть яму.
Вырыл ее молниеносно, по-научному, и гроб моментально уложили в яму и закопали.
Все это отняло минут семь, не больше.