На меня возлагался контроль за состоянием испытателя и параметрами системы жизнеобеспечения.
В зал эксперимента я входил как в лабораторию алхимика: монотонный гул шести реакторов - полутораметровых прозрачных цилиндров, пронизанных яркими лучами светильников, а внутри бурлит и пенится зеленая жижа - хлорелла в питательной среде.
В небольшой герметической кабине находился испытатель Николай Михайлов.
Тридцать одни сутки его жизненный цикл был замкнут по кислороду, воде и частично по пище на специальные реакторы - культиваторы хлореллы.
Михайлов вышел из эксперимента чуть позеленевшим (шутка ли, на обед вместо борща съедать тарелку водорослей), но бодрым.
Сквозь тернии.
Осенью 1973 года при отборе в резерв отряда космонавтов меня зарубила медкомиссия.
Зарубили с треском: миопия на оба глаза.
Как трагедию я это не воспринял, а решил радикально снять единственное выявившееся противопоказание.
Зрение корректировалось тогда не по ставшей популярной позднее методике Святослава Федорова, а по криогенной технологии: с глазного яблока снималась роговица, замораживалась в жидком азоте и после затвердения шлифовалась, как обычное оптическое стекло.
Потом она приживлялась на место, и пациент переставал быть очкариком.
Забраковавший меня врач-офтальмолог Михаил Кузьмин, узнав о моем плане, счел операцию рискованной, но сказал, что, по его мнению, риск оправдан.
В случае успешного исхода я прошел бы переосвидетельствование и, не имея других ограничений, был бы признан годным к космическим полетам.
Наверное, я хотел слетать не меньше, чем Ромео хотел поцеловать Джульетту.
Не единожды и подольше…
И в этом я был, конечно, не одинок.
Многие молодые ребята - врачи из нашего института, где после студенческой скамьи я уже год работал в невысокой должности старшего лаборанта, испытывали те же чувства.
У каждого были свои козыри.
Валерий Поляков, считавшийся по всем статьям лидером формировавшегося отряда врачей-космонавтов, был старше и опытнее.
Он работал в аппарате 3-го Главного управления Минздрава СССР, занимавшегося координацией всех медицинских работ по атомной и космической проблематике.
Но чиновником он был постольку-поскольку, и спеси чиновничьей в нем не было ни капли.
Скорее, он был универсальным практикующим врачом, вроде земского.
Поляков годами подрабатывал на "скорой помощи", где приобрел чутье и хватку врача экстренной медицины.
И в аспирантуре учился, исследуя вопросы оптимизации питания космонавтов.
Когда я приставал к нему с теоретическими вопросами, он смущался, давно профессор и прославленный герой, совершивший два полета в космос, он и теперь остался таким же скромным.
Его второй, рекордный полет на станции "Мир", в 1994-1995 годах, длился 457 суток (столько могла бы продолжаться марсианская экспедиция).
Поляков и в год нашего знакомства морально был готов к большой работе, но, пока не пробил его час, годами и десятилетиями являл мужество ожидания.
С Борисом Моруковым мы учились во Втором московском медицинском, я на курс постарше.
В декабре 1968 года я повесил на учебных корпусах, на Большой Пироговке и Погодинке, объявления: "Приглашаются студенты, желающие заниматься в секции космической медицины".
Одним из первых появился Борис.
В сентябре 2000 года он же стал первым врачом на международной космической станции.
Физически крепкий, кандидат в мастера спорта по боксу ("подмастерье", как он выражался), он помогал мне с переездом на новую квартиру после моей студенческой свадьбы.
Юго-Запад, грузовик с мебелью и пожитками у подъезда.
Дом новый, даже лифт еще не включен.
Борис отстраняет меня, берет на спину холодильник "Саратов", топает по лестницам на восьмой этаж, разгружается.
Так же переносил он грузы в новенькие отсеки МКС.
Анатолий Бобров, Михаил Потапов, Герман Арзамасов - все они были здоровенные парни, молодые врачи, все стремились принять участие в делах трудных и ответственных.
Зачитывались не только Циолковским.
Почти культовой была книга Гуго Глезера "Драматическая медицина" - о врачах, ставивших на себе рискованные эксперименты.
Все мечтали повторить путь Бориса Егорова, первого врача-космонавта, слетавшего в 1964 году на "Восходе" и возглавлявшего у нас в ИМБП один из отделов.
Короче, достойных кандидатур на полеты и наземные эксперименты хватало.
И я особых иллюзий относительно своих перспектив не строил.
Хотя и не расхолаживался.
Восход Красной планеты.
Той же памятной осенью 1973 года, после более чем двухлетней паузы, связанной с гибелью при возвращении с орбиты экипажа первой орбитальной станции "Салют" возобновились полеты.
На кораблях типа "Союз" оставили два кресла вместо трех, зато теперь при старте и посадке космонавты были одеты в аварийно-спасательные скафандры "Сокол".
Готовился запуск новой долговременной орбитальной станции (ДОС).
На комплексных испытаниях этой машины я был врачом одной из дежурных бригад.
Макетный образец ДОСа, на жаргоне называвшийся просто "бочка", стоял в зале одного из корпусов нашего института.
Испытателями были инженеры из Центра подготовки космонавтов и из ЦКБЭМ (впоследствии НПО "Энергия").
Бортовые сутки тогда были не 24-часовые, а укороченные.
Грубо говоря, 23 часа 30 минут.
Время сна ежедневно сдвигалось по оси времени на полчаса влево, чтобы удлинить сеансы связи при пролете над нашей страной, ведь отправлять научно-исследовательские суда в Атлантический и Тихий океан тогда еще не планировали.
Это приводило к ломке биологических ритмов, к нарушениям сна, к переутомлению, так что вопросы переносимости этой неблагоприятной ситуации (десинхроноза) были в центре внимания.
Мой шеф Борис Алякринский, знаменитый ученый в области биоритмологии, благословил меня на участие в этих исследованиях.
Моей научной специализацией стала психофизиология труда космонавтов.
Нужно было понять, как поддержать и поднять работоспособность, снять и предотвратить переутомление, разработать режимы труда и отдыха, учитывая биоритмы, индивидуальные особенности.
Мы искали ответы, кому и когда лучше выходить в открытый космос; кто лучше выдержит марафонскую дистанцию - длительный полет, а кого лучше послать на короткий спринт - экспедицию посещения; как переносятся предельные рабочие нагрузки, эмоциональный стресс, сенсорная изоляция; как сохранить устойчивость операторской деятельности при стрессе и что делать для повышения переносимости лишения сна.
Год начался рутинной работой в лаборатории.
Прошел январь.
В начале февраля я простудился и с высокой температурой валялся дома.
Телефонный звонок Алексея Корешкова, старого авиационного врача, сотрудника нашей лаборатории, застал врасплох.
Тут начальство решает, кого рекомендовать в дальнюю поездку.
Алякринский и я за тебя выступали".
Непонятно, но интересно.
Корешков - парторг, ветеран и его слово тоже вес имеет.
На следующий день больничный закрыт, и я буквально бегу на работу.
Врываюсь на территорию, прыгаю через лужи.
Дорогу мне переходит… нет, не черный кот, а пятнистая веселая собачка, старожил института Ветерок, который в 1966 году со своим напарником Угольком после трехнедельного полета в самом пекле радиационных поясов Земли вернулся на Землю еле живой.
После этого директор нашего института распорядился поставить собак на пожизненный пансион.
Бормоча про себя глуповатую присказку: "Ветерок ты, Ветерочек! Полетим на Марс, дружочек!", вхожу в приемную начальственного кабинета.
- Макаров, зайдите!
Ваша кандидатура рассматривается для включения в экипаж испытателей объекта наземного экспериментального комплекса (НЭК).
Программа утверждена на самом верху.
Дело нелегкое и ответственное.
Работа предстоит долгая.
Вы вправе отказаться.
Подумайте до завтра, посоветуйтесь с семьей.
Если решитесь, вас направят в клинический отдел для углубленного обследования.
В общем, перспектива у вас неплохая…
Меня приглашали участвовать врачом-испытателем в экипаже, которому предстояла отработка марсианского корабля.
Это его прототип, скрывавшийся под аббревиатурой ТМК (тяжелый межпланетный корабль), был смонтирован в НЭКе.
Вот так в конце зимы 1974 года взошла на моем горизонте планета Марс.
Наземный экспериментальный комплекс (НЭК), в котором был смонтирован прототип тяжелого межпланетного корабля, размещался на территории нашего Института медико-биологических проблем АН СССР (ИМБП) в тщательно охраняемом громадном корпусе, похожем на авиационный ангар.
Под стать этому "ангару", за забором Института действительно располагалось летное поле - Ходынское.
Дитя Королева.
Институт был обязан рождением Сергею Королеву, который в 1963 году сам приехал на Ходынку, где только что были построены четырехэтажные корпуса, предназначенные для какой-то кинофабрики, и добился передачи этих, тогда еще пустовавших, зданий и сооружений на баланс Минздрава СССР.
На реконструкцию и оборудование корпусов, в которых уже в декабре 1963-го заработал ИМБП (пока еще без НЭКа), из госбюджета было выделено 5 млн. золотых инвалютных рублей.
А выполненные позднее корпус НЭКа и его первичная оснастка обошлись, по некоторым данным, в 27 млн.
Монтаж осуществлялся в 1967-1969 годах.
Когда "бочку" ТМК сгрузили с баржи и повезли ночью по Москве, по пути следования автопоезда пришлось снимать троллейбусные провода.
А уже летом 1971 года, 10 августа, когда Марс поравнялся с Землей в очередном противостоянии, в НЭКе провели первый комплексный эксперимент продолжительностью 50 суток (командир - Владимир Корсаков, бортинженер - Юрий Климентов, бортврач - Геннадий Пожарский).
Моделировался фрагмент перелета по траектории к Марсу и ряд связанных с ним экстремальных воздействий.
В печати об этом важнейшем, очень трудном эксперименте не сообщалось.
Полученные результаты были уникальны.
Готовились к новым испытаниям, участником которых предстояло стать мне.
В конце февраля 1974 года кандидаты в группу испытателей НЭКа прошли углубленное обследование в клиническом отделе института.
Было сформировано два экипажа - основной и дублирующий.
Меня назначили бортврачом в основной экипаж, которому предстояло подготовить и провести 60-суточный эксперимент.
Надо сказать, что в заметках Сергея Павловича Королева, относящихся к 1962 году, между аббревиатурами ТМК (тяжелый межпланетный корабль) и ТОС (тяжелая орбитальная станция) был проставлен знак равенства.