В том институте все уехали.
Набрали новых сотрудников.
Вскоре и они уехали.
На самом деле процесс смены кадров шел непрерывно.
Было огромное количество желающих попасть именно в этот институт, так как его сотрудников с удовольствием берут в любом западном университете.
- Почти катастрофа.
- А мы стараемся тиражировать эту модель!
- Странно, почему?
- Ваша реакция типична.
А что на самом деле происходит?
Чем хороша такая "проточная система"?
Научный сотрудник в институте работает 6-7 лет.
Сначала поиск проблемы, потом кандидатская диссертация, ну а пару лет нужно, чтобы опубликовать свои работы, завершить недоделанное.
Человек должен вкалывать очень много, не считаться ни со временем, ни с другими обстоятельствами.
Он старается получить признание здесь и за рубежом, иначе туда его не позовут.
Какими способами можно добиться столь же эффективной работы?
Энтузиазм?
Нет, только заинтересованность человека в своем будущем стимулирует его в полной мере.
Это и происходит.
Есть еще один аспект этой проблемы.
У нас на Западе появились целые "анклавы", где работают наши люди.
И оттуда идет к нам оборудование, поступают заказы.
Разве это плохо?
- Но ведь такие примеры единичны?
- Безусловно, подобная модель может быть лишь у некоторых институтов.
Но почему ее не использовать?!
Мы призываем к тому, чтобы в каждом институте было как можно больше аспирантов, у каждого доктора наук - не менее двух.
Это похоже на Китайскую академию наук.
У них сегодня на 80 тысяч научных сотрудников 19 тысяч аспирантов.
Они борются за то, чтобы было 43 тысячи.
- Там наука развивается стремительно.
Она поддерживается государством, так как в Китае понимают, что развитие экономики невозможно без науки.
- И без молодых.
У нас, конечно, многие уходят.
Однако отрадно, что и приходит много молодежи.
И это за счет университета.
Нам его до сих пор официально так и не передали, хотя мы добиваемся этого много лет, но де-факто он работает на нас.
- Разговоры о соединении Новосибирского университета и Сибирского отделения РАН идут давно.
- Есть даже официальное поручение президента России, но оно так и не выполнено.
- У меня такое впечатление, что поручения президента чиновники выполняют только в тех случаях, когда им это выгодно.
- Они боятся прецедента.
Если можно передать один университет, то почему нельзя другие?!
И тогда монополизм в образовании исчезает.
Хотя на самом деле в жизни его нет, потому что, к примеру, есть железнодорожные вузы, и это нормально.
То же самое произойдет с университетами, таких, как Новосибирский, всего лишь два-три.
Так что логику мышления чиновников я понять не могу.
- Меня поразило обсуждение реформы образования на заседании правительства.
Выступили два человека.
Один - заместитель министра, а другой - ректор МГУ.
У них разные точки зрения на образование.
И что же?
Поддержали заместителя министра, хотя, насколько мне известно, он ни одного дня не работал в вузе!
- Это символично.
Странно, но мы постоянно выступаем оппонентами, не соглашаемся с мнением правительства.
Нас, к сожалению, ставят в такую позицию.
А ведь раньше предложения ученых принимали за основу, и именно это во многом определяло наши успехи и в образовании и в науке.
Сейчас же кто-то сочиняет новые реформы, мы вынуждены оспаривать нелепые предложения, начинается борьба, и, как мне кажется, она не приносит пользы никому.
Это все заведомо неэффективно.
- Честно говоря, не очень понимаю, почему хорошие предложения не принимаются?
- Я тоже не понимаю.
Одна из важных программ - это создание индустрии информационных систем, технопарков, опорных центров.
В том числе и в Новосибирске.
Из выступления на президиуме РАН.
"Первым этапом реализации инновационной программы должно быть создание Сибирского центра информационных технологий в рамках пилотного проекта о технопарках и центрах в сфере информационных технологий.
Развитие ИТ-индустрии вошло в качестве одного из приоритетных направлений в "Стратегию развития Сибири".
Для лидерства в этой области у нас есть значительный опыт работы со сложными и крупномасштабными проектами (в том числе создание ТЭК Сибири), высокий научный и образовательный потенциал, накопленный опыт интеграции научного сообщества (СО РАН), вузов и производственных структур (в том числе ит-компаний).
Новосибирск, и особенно Академгородок, имеет ряд преимуществ по сравнению с другими известными центрами.
Здесь традиционно действуют мощные научные школы, обеспечивающие теоретическую базу ИТ-технологий и их применения в различных областях науки и экономики.
Специфической особенностью создаваемого Сибирского ИТ-центра является возможность создания сложных, высокоинтеллектуальных продуктов на основе уникальных алгоритмов и высокого уровня математики".
- Президент России был в Бангалоре, где видел подобные ИТ-центры.
Он был поражен их эффективностью.
- Почему именно Бангалор?
Мы способны сделать ИТ-центры намного лучше.
Не нужны большие материальные затраты.
Как известно, денег в России всегда нет.
А вот мозги пока есть.
Причем необходимо нестандартное мышление.
Таким образом, успех ИТ-центров у нас обеспечен.
Особенно если нужно решать уникальные проблемы, именно к решению их готовит специалистов наша система образования.
- Вы об этом говорите давно.
- Сделаны первые шаги.
Правительство пошло нам навстречу.
Не буду говорить о налогах, о зарплате и т. д.
Скажу о главном.
Сейчас у нас всего пять тысяч программистов.
В ближайшее время нужно в пять раз больше - 25 тысяч.
В Бангалоре, кстати, их 70 тысяч.
Специалистов должен готовить Новосибирский университет.
Таким образом, это развитие информационных технологий в России и одновременно развитие университета.
Вот вам и реформирование образования.
Реальное, а не схоластическое.
- Вы оптимист?
- Безусловно.
- В таком случае, когда наступит "светлое будущее"?
- Даже если ничего не делать, все равно процесс "перехода в будущее" будет происходить.
Но тогда все ключевые позиции захватят иностранные компании, которые создают у нас филиалы, центры, где будут работать наши ученые и специалисты.
- Может быть, это и к лучшему?
- Если считать, что прислуга живет лучше, чем хозяева, то можно и согласиться.
Редакция благодарит газету "Наука в Сибири" за предоставленные иллюстрации.
Владимир ГУБАРЕВ.