Тогда власти решили не разводить церемоний.
Министр обороны и министр юстиции распространили совместное заявление, в котором говорится, что новые правила использования армии "желательны независимо от Олимпиады".
Правительство вполне может себе позволить такую честность: правящая партия имеет в парламенте большинство голосов, что позволяет ему проводить какие угодно законопроекты.
Австралийские войска становятся внутренними.
ПРОДАЖУ ЗЕМЛИ - В РАМКИ ЗАКОНА.
27 января вступил в силу федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения".
Земля становится предметом купли-продажи.
Как этот закон будет реализовываться на практике?
Придут ли инвестиции в сельское хозяйство?
Не станет ли земля источником коррупции?
Об этом шел разговор в программе В. Познера "Времена" в минувшее воскресенье.
В нем приняли участие губернатор Кубани А. Ткачев, глава Самарской области К. Титов и депутат Государственной думы В. Семенов.
Александр Ткачев четко и ясно обозначил позицию кубанской власти - администрации и Законодательного собрания - регулировать земельные отношения в соответствии с законом.
Он пояснил, что в крае не раз обсуждался вопрос рынка земли.
В. Познер: Мы знаем ваше негативное отношение к принятому закону.
Будет ли он действовать на территории Краснодарского края?
А. Ткачев: На Кубани живут законопослушные люди, и мы активно участвовали в обсуждении закона.
Мы выступали и выступаем за аренду земли и пытались убедить в нашей позиции Государственную думу и Правительство России.
Но закон принят.
При этом надо отметить, что ни в одном регионе еще не приняты свои местные законы.
Краснодарский край - единственный субъект федерации, на территории которого действует свой закон.
Им определены прежде всего вопросы сохранности крупных коллективных хозяйств.
Это для нас основа экономики, ведь 80 % продукции производится именно ими.
В. Познер: Как будет формироваться у вас рынок земли?
А. Ткачев: Не надо забывать, что на Кубани лучшие в Европе плодородные земли и сохранить их в руках настоящих тружеников - наша главная задача.
Поэтому мы и определили, что минимальный размер земельного пая, который может быть выставлен на продажу, составляет 300 гектаров.
Подобное решение принято на основе тщательно проведенных научных расчетов.
При этом мы ни в коем случае не ущемляем чьих-либо интересов.
Кто хотел выйти из акционерного общества со своим земельным наделом, тот это уже сделал.
Сегодня в крае работает 19 тысяч фермеров.
У них в общей сложности находится 560 тысяч гектаров земли.
Поэтому ответственно заявляю - передела собственности на землю не будет, но обязательно будет ужесточен контроль за рынком земли.
В. Семенов: Я поддерживаю Александра Николаевича в части жесткого контроля.
Кубань - наше народное достояние, и мы не должны допустить ситуацию, которая возникла с нефтью и другими сырьевыми ресурсами, когда мы недополучили значительные средства в бюджет.
И по иностранным гражданам мы приняли ограничения, иначе они устремились бы к нам, и в первую очередь на Кубань.
В. Познер: Какова процедура регулирования земельных отношений?
А. Ткачев: На Кубани земля - это основа основ, поэтому, повторю еще раз, за этими процессами должен быть жесткий государственный контроль.
Сегодня 40 % земельных долей находятся в руках пенсионеров, поэтому мы не можем допустить, чтобы различные нечистые на руку дельцы стали за бесценок скупать у них землю.
И многие пенсионеры - кто по незнанию, а кто и по доверчивости - могут продать свои паи.
Чтобы не допустить подобной бесконтрольной продажи, мы и прописали в законе требование - все сделки купли-продажи должны быть открытыми и проходить через местную прессу.
При этом первоочередное право будет отдаваться администрации края.
К. Титов: Мое отношение к принятому закону отрицательное.
Не проработан на должном уровне вопрос об ипотеке.
А без этого закон будет работать неэффективно.
Поэтому решение о первоочередном праве, принятое на Кубани, не только крайне актуально, но и находится в рамках федерального законодательства.
В. Познер: Александр Николаевич, вы тоже считаете, что в законе есть изъяны, которые будут мешать его выполнению?
А. Ткачев: На Кубани закон "Об обороте земель сельхозназначения" воспринят неоднозначно.
Мы уже имеем горький опыт приватизации промышленных предприятий.
В результате хаоса и неразберихи многие из них попали в руки случайных людей.
В результате 40 % промышленных предприятий сегодня просто простаивают.
Самое главное, чтобы подобное не повторилось и сейчас, на этот раз с землей.
Мы сделаем все необходимое, чтобы принятый закон работал на нашей территории, но в строгих рамках нашего, краевого закона.
И работать в конечном счете он будет на наши интересы, на настоящее и будущее Кубани и ее жителей.
Шоковая терапия: КС + НДС + МНС.
Скандальное решение Конституционного суда о вычетах по НДС (от 08.04.04 N169-О), о котором мы подробно писали в прошлом номере "УНП", посеяло настоящую панику среди налогоплательщиков.
Бухгалтеры звонят в редакцию и просят выяснить позицию фискалов.
Особенно беспокоит наших читателей, что теперь будет с операциями, по которым НДС уже принят к вычету?
Волнения неудивительны, ведь расчеты с подотчетниками, оплата поставщикам товаров (работ, услуг) заемными средствами и взаимозачеты встречных требований - очень распространенные операции.
Не меньше, чем бухгалтеров, Конституционный суд озадачил налоговиков.
В департаменте косвенных налогов МНС России комментировать ситуацию отказались.
"Нам уже звонят из региональных налоговых управлений, но и им мы не даем рекомендаций, потому что официальная позиция пока не выработана", - заявили корреспонденту "УНП" в налоговом ведомстве.
Учитывая реорганизацию министерства, которую уже можно считать состоявшейся, официальные разъяснения по этому вопросу должен давать Минфин России.
Однако, как нам удалось выяснить, в департаменте налоговой и таможенно-тарифной политики Минфина разъяснения нет даже в проекте: "Понимаете, слишком уж много невыясненных вопросов оставляет определение КС.
Например, как определить, заемными или собственными средствами расплачивается организация, если она берет их со своего расчетного счета, где у нее хранятся все деньги?
Официально комментировать ситуацию можно будет только после того, как Минфин или налоговая служба сделают запрос в Конституционный суд с просьбой прояснить спорные моменты.
А пока такого запроса не было, налоговики должны исполнять определение суда, то есть отказывать в вычете по операциям с использованием заемных средств", - пояснила Елена Лобачева, консультант отдела косвенных налогов Минфина России.
К сожалению, будущий отказ в вычете - это далеко не единственное последствие определения № 169-О.
Ведь определение Конституционного суда вступает в силу сразу после оглашения, в нашем случае - 8 апреля 2004 года.
А это значит, что вычеты, уже предоставленные после этой даты, незаконны.
По идее, налоговики имеют право назначить проверку и доначислить зачтенный НДС, поделились своими соображениями специалисты департамента косвенных налогов МНС России.
СЛУЖИТЬ БЫ РАД…
Российская армия готовится стать профессиональной, однако призывник по-прежнему в большой цене.
В стране завершилась очередная - весенняя призывная кампания.
Военнослужащим военкоматов можно спокойно перевести дыхание - горячая пора позади.
Войска получили молодое пополнение.
К примеру, в Красноярском крае план Минобороны по количеству призванных на службу новобранцев полностью выполнен.
4000 сибиряков отправлены в воинские части.
Самое время подвести некоторые итоги прошедшего призыва и, воспользовавшись удобным случаем, уже в который раз вернуться к обсуждению насущных армейских проблем.
Моя беседа с заместителями военного комиссара края по призыву полковником Александром ЖАУКЕНОВЫМ и по контрактной службе полковником Сергеем ГРАБАРОВЫМ состоялась на краевом сборном пункте.
И началась она с известий приятных.
В крайвоенкомат поступила целая партия положительных служебных отзывов о молодых военнослужащих, которые не так давно призывались на территории края, а теперь проходят службу в воинских частях и соединениях, разбросанных по необъятным просторам матушки России.
"ХОРОШИЕ ОТЗЫВЫ - НЕ РЕДКОСТЬ"
- Такие отзывы для нас не редкость, - рассказывает Александр Жаукенов.
-- Мы получаем благодарности за наших призывников из разных частей российских Вооруженных Сил.
В этот раз среди отличившихся - командир отделения мотористов, главный корабельный старшина лесосибирец Константин Потапов; курсант учебного центра (город Чита) красноярец Евгений Плотников; моторист, старший матрос, житель Канска, Алексей Важенин; его земляк пограничник (в/ч 2074) Виталий Гладких; старший водитель, ефрейтор Виктор Винков из Бирилюсского района; старший стрелок комендантской роты, старший матрос Михаил Назатов (Тасеевский район); Андрей Уфыркин (Сухобузимский район); Сергей Акк из села Шушенского; рулевой- сигнальщик, матрос Константин Швабов (Абанский район); красноярец, пограничник (в/ч 2074), рядовой Евгений Гагин.
Родители этих ребят могут заслуженно гордиться своими сыновьями.
Как правило, благодарности приходят к нам оттуда, где призывники служат с большим желанием, куда изначально стремятся попасть.
В основном это части ВДВ, специального назначения, Федеральной пограничной службы и Военно-Морского флота, а также учебный центр Сибирского военного округа (СибВО), расположенный в Чите.
Центр имеет богатые традиции (его история начинается с 30-х годов), награжден орденами Кутузова и Ленина.
Сейчас в его стенах готовят военных специалистов по 50 направлениям.
Так что для призывников он очень привлекателен.
Неудивительно, что воспитанники центра - всегда в числе лучших…
"КОСАЧЕЙ" СТАЛО ПОМЕНЬШЕ.
И все же от ставших уже традиционными для нашей армии проблем никуда не уйти.
По-прежнему ахиллесовой пятой призыва остается слабое здоровье новобранцев, низкий уровень образования будущих солдат.
Все так же актуален вопрос неуставных взаимоотношений.
Ну а "дедовщина", в свою очередь, неуклонно порождает так называемых "косачей" и "бегунков".
Правда, последних в этом году все-таки поубавилось.
Ни одного уголовного дела по фактам уклонения от службы в прокуратуре края не заведено.
А тех, кто ушел в "самоволку" и находится в розыске, в крае числится только 5 человек, в то время как в некоторых соседних регионах эта статистика выглядит более удручающе.