Далеко не всякий учебник по программированию сможет лучше объяснить ребенку (да и взрослым тоже) суть алгоритмического мышления.
Язык, на котором пишутся программы для RCX, - "визуальный": программу можно составить, просто перетаскивая команды или целые блоки команд.
Это огромный плюс - такая система облегчает понимание того, что должна делать программа, а в случае ошибки позволяет быстро обнаружить ее и устранить.
Самым ленивым RIS предлагает примеры программ для многих механизмов.
"Разбирая" программы, можно понять логику их работы, а это еще один способ обучения.
RIS проводит прекрасную интерактивную презентацию, в ходе которой подробно разбирается каждая команда и каждый блок языка.
Законы роботехники.
"Мозг пришелся точно по форме черепной полости лежавшего на столе робота.
Его прикрыла пластина из голубого металла.
Пластину накрепко приварили маленьким атомным пламенем.
Потом были аккуратно подключены и прочно ввернуты в свои гнезда фотоэлектрические глаза, поверх которых легли тонкие прозрачные листы пластика, по прочности не уступавшего стали.
Теперь оставалось только вдохнуть в робота жизнь мощным высоковольтным разрядом"…
Так описывает Айзек Азимов сборку робота в своем рассказе "Логика" из цикла "Я, робот".
Сборка робота из LEGO RIS 2.0 похожа на эту процедуру: собирается механизм, в него вставляется "мозг" - контроллер RCX.
Оживляется наш робот, конечно, не высоковольтным разрядом, а передачей прошивки через ИК-порт с компьютера.
Для этого нужно запастись терпением - прошивка занимает несколько минут (в дальнейшем передача любой программы проходит намного быстрее).
В кратком руководстве к конструктору описываются лишь базовые навыки и сборка основных механизмов.
Производитель рекомендует начать именно с этого.
Первым роботом, которого мы собрали из конструктора, стала танкетка на гусеницах (главный редактор "ПМ" очень любит различные гусеничные машины).
Она была оснащена оптическим датчиком и могла следовать нарисованному на белой бумаге контуру.
Это очень простая машинка - ее можно собрать и запрограммировать всего за 30 минут, да и в бумажном руководстве подробно расписан каждый шаг.
Вторым механизмом стала платформа на колесах, умеющая ездить по столу, не падая "за борт" - она оснащена подвижными бамперами и, доехав до края стола, дает задний ход.
Наконец, освоив основные операции, мы решили приступить к сборке одного из сложных роботов.
Выбор остановили на электронном сейфе, открывающемся при считывании правильного штрих-кода.
Сейф.
Сборка сейфа оказалась не такой уж и простой задачей, в первую очередь по причине отсутствия подробных указаний по сборке.
Создатели конструктора, видимо, вполне справедливо посчитали, что если уж владелец освоил азы сборки, собрав несколько простых машинок по бумажному руководству, более сложные механизмы он сможет собрать, руководствуясь лишь поэтапными картинками на экране компьютера.
Наш сейф состоит из трех основных частей.
Первая часть - это ящик.
Вторая - считывающий механизм.
Третья - исполнительные механизмы.
Их два - для открывания дверцы и выдвижения ящика, причем последний имеет обратную связь в виде тактильного датчика (попросту говоря, кнопки).
Эта кнопка предоставляет контроллеру RCX данные о том, открыт ли ящик (в закрытом состоянии она нажата).
Считывающий механизм и тактильный датчик подключаются к входам контроллера RCX, а два электромотора - к выходам.
После сборки сейфа приступаем к программированию.
Это непростая задача, но, к счастью, в программном обеспечении есть уже готовая программа "сейфа", которую мы и взяли за основу.
Логика работы ее проста: программа с помощью фотодатчика считает черные полосы на нарисованной фломастером карточке.
При совпадении количества полосок с заданным выдается команда открыть дверь и выдвинуть ящик.
При повторном считывании карточки программа закрывает "сейф".
Вот и все!
Конечно, ребенку, которому папа купит конструктор LEGO Robotics Invention System 2.0, можно только позавидовать.
Но все же, скорее всего, первые несколько вечеров гордый отец будет собирать его сам (возможно, вместе с коллегами)…
Близок локоть, да не укусишь.
Так и Марс.
В прошлом году весь мир наблюдал "величайшее противостояние", во время которого Марс оказался в самой ближней к Земле точке за последние 23 тысячи лет.
И американцы, и европейцы направили к Красной планете исследовательские аппараты.
А Россия, наследница советских разработок, в том числе подготовки полетов человека к планетам Солнечной системы, оказалась на задворках этих исследований.
А тогда мы вплотную подошли к взятию энергетического барьера на пути человека к планетам.
Однако для реализации таких полетов в пилотируемом варианте предстояло взять еще один барьер - медико-биологический.
Он был не менее важным, чем энергетический.
И не менее трудным.
Несовместимо с жизнью?
Разрабатывавшаяся ракета поражала своими размерами, но при ее проектировании не было вопросов, сразу вызывавших отрицательные ответы.
Зато даже публикации мировых авторитетов по космической медицине, психологии, биотехнологии, вышедшие в середине 1960-х годов, пестрели вопросительными знаками, а оптимистические прогнозы если и были, то носили декларативный и эмоциональный характер.
Достаточно вспомнить, как в июне 1970 года космонавтов Адриана Николаева и Виталия Севастьянова, приземлившихся на корабле "Союз-9" после рекордного по тому времени 18-суточного полета, врачи извлекали из люка и уносили к вертолету на носилках: они не могли идти самостоятельно.
И это после орбитального полета под защитой магнитосферы Земли, ниже ее радиационных поясов, вне периода мощных солнечных хромосферных вспышек.
Кроме того, нечего было и думать о Марсе без создания замкнутых систем жизнеобеспечения.
Но запасы пищи, воды и кислорода, необходимые для трех человек на три года, потянули бы на полсотни тонн, если не больше.
К 1971 году широкомасштабные научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы воплотились в макетном образце первого ТМК.
Отмечу сразу, что физиологическое действие невесомости было не главной проблемой, сугубо специфичной для межпланетного полета.
Система профилактики отрабатывалась на орбитальных станциях, начиная с 1971 года, и уже в 1990-х доказала свою эффективность в полетах длительностью до 457 суток (космонавт Валерий Поляков).
Проектировщики же ТМК шли еще дальше и намеревались победить невесомость радикально - созданием искусственной силы тяжести за счет вращения.
Но, в отличие от работы на орбитальных станциях, есть два главных фактора пилотируемых межпланетных полетов.
Это, во-первых, длительное (до нескольких лет) пребывание экипажа в замкнутых объемах обитаемых отсеков корабля, ушедшего от Земли на громадные удаления (порядка сотен миллионов километров).
А во-вторых, необычайная открытость и подверженность галактическим космическим излучениям, солнечным хромосферным вспышкам и электромагнитным пульсациям.
Первое исключает регулярное пополнение с помощью транспортных кораблей запасов кислорода, воды, провианта, топлива, расходуемых материалов, полную или частичную замену членов экипажа.
Даже в случае заболеваний, неполадок, аварий невозможно оказать экипажу какую бы то ни было действенную помощь с Земли.
Второе вынуждает подвергать экипаж длительной экспозиции космическим излучениям Галактики, имеющим особый спектрально-энергетический состав и способным оставлять весьма неблагоприятные медицинские последствия.
Человек надолго оказывается далеко за обычными пределами интенсивности и диапазона колебаний электромагнитных полей, свойственных окрестностям Земли.
При этом организм выходит из системы социальных и геофизических датчиков времени, ответственных за синхронизацию биоритмов.
Два дыхания.
Итак, нужно было решить две задачи: создать в обитаемых отсеках корабля искусственную биосферу, способную автономно функционировать много месяцев и лет, а также защитить обитателей от губительного "дыхания" дальнего космоса.
Без поступления кислорода человек может прожить пять-семь минут.
Без воды - около десяти суток.
Без пищи - до двух месяцев.
Нужно было обеспечить экипаж достаточным для физической и психической активности количеством воздуха, воды и пищи на все время предполагаемого полета и при этом позаботиться о переработке выделившихся продуктов обмена веществ и тепла, образовавшихся при расщеплении и окислении пищи.
Биосфера Земли снабжает человечество кислородом, водой и пищей не одну тысячу лет.
Поддержание жизни происходит благодаря энергии Солнца и растениям, в клетках которых происходит естественный (но вместе с тем и чудесный!) процесс фотосинтеза - преобразование неорганических веществ (минеральных солей, углекислого газа и воды) в органические, поглощение углекислоты и выделение кислорода.
Поэтому неотъемлемой составной частью конструкции макетного образца ТМК планировалось сделать оранжерею, которая должна была в относительно небольшом обитаемом отсеке "замкнуть" систему круговорота воды и кислорода, создать подобие биологической системы, упрощенно воссоздающей биосферу Земли.
Питьевую воду рассчитывали получать в основном из конденсата атмосферной влаги, выдыхаемой космонавтами, и очищать ее ионообменными смолами.
Вместе с тем, часть питьевой воды и вода для санитарно-гигиенических и технических нужд могли восстанавливаться из жидких отходов (урины) надежными физико-химическими и биологическими методами.
Кислород же должен был регенерироваться из выдыхаемой космонавтами углекислоты в специальных реакторах-культиваторах водорослей (хлореллы или других).
На те же водоросли возлагалась и часть переработки других отходов жизнедеятельности экипажа.
Планировалось, что пища будет поступать из двух источников: половина рациона состояла бы из сублимированных продуктов, а вторая часть из овощей бортовой гидропонной оранжереи.
Для подвода солнечного освещения к растениям разработчики ввели в конструкцию корабля несколько крупных концентраторов солнечной энергии, расположенных на наружной поверхности оранжерейного блока.
Зеленые человечки.
Уникальные эксперименты по созданию биологических систем жизнеобеспечения (СЖО) для экипажей межпланетных кораблей проводились в СССР в 1960-1970-е годы.
Для этого были созданы мощные испытательные базы, на которых испытатели-добровольцы подолгу "обживали" гермобарокамеры или макетные образцы, имитаторы реальных блоков и отсеков кораблей и станций.
С ноября 1967 по ноябрь 1968 года в наземном лабораторном комплексе Института медико-биологических проблем Минздрава СССР (ИМБП) жил экипаж, состоящий из командира, врача Германа Мановцева, биолога Андрея Божко, техника Бориса Улыбышева.
Они доказали, что группа испытателей может продержаться год в замкнутом объеме.
Спустя несколько лет, уже работая в ИМБП, я вспоминал: третий курс, лекция по общей хирургии.
Студенты мы были иногда нерадивые…
Кто-то спал, я читал газету.
Вижу крупный заголовок через всю страницу: "Год в земном звездолете".
Сообщение об итогах годового эксперимента.
Конечно, это был еще не "звездолет", но все равно: они герои!
И биотехнология самая передовая.
Думал ли я, что доведется работать среди этих замечательных людей?
Однако спустя пять лет я оказался дежурным врачом в эксперименте под руководством профессора Евгения Шепелева, отрабатывавшем замкнутую систему жизнеобеспечения.
Хлорелла использовалась в ней как звено для поглощения углекислоты и микропримесей, выделения кислорода и воды.