К тому же склоняются и в Ростовской области, где местный министр промышленности, энергетики и природных ресурсов Сергей Назаров остался недоволен поступившими от РКС предложениями, "поскольку они слишком неконкретны".
Например, откуда организаторы эксперимента собираются взять средства для инвестиций?
Если предполагается брать заемные средства под нашу гарантию, то это мы и сами сделаем.
Говорить о том, что они поставят какой-то более высококвалифицированный менеджмент и он изменит ситуацию, ну, это… не очень серьезно".
Корыстный интерес.
Традиционное представление о ЖКХ как о глубоко убыточной отрасли, в которой износ оборудования превышает 70 %, а задолженность перед газовщиками, энергетиками, угольщиками такова, что без списания большей части долга не будет погашена никогда, во многом справедливо.
Однако при этом частные лица являются гораздо более дисциплинированными плательщиками, чем бюджетные организации и частные предприятия.
К тому же платят они "живыми" деньгами, а не норовят всучить за полученные услуги малоликвидные суррогаты.
Объяснять неплатежи только тем, что региональные и местные власти нагло воруют полученные деньги или используют их не по назначению (хотя и без этого не обходится), не совсем верно.
Дело в том, что сбытовые компании, работающие с населением и представляющие собой, как правило, государственные или муниципальные унитарные предприятия (ГУПы или МУПы) до последнего времени получали газ, тепло, электроэнергию по ставкам, значительно превышавшим льготный тариф для частных лиц.
Предполагалось, что разница погашается из регионального или муниципального бюджета, где и без того денег ни на что не хватает.
Кроме того, значительную часть денег, полученных от населения, ГУПы и МУПы должны тратить на ремонт и содержание своего полуразрушенного хозяйства.
Отмена льготного тарифа может превратить коммунальный бизнес в дело, хотя и требующее существенных вложений, но вполне рентабельное.
Поэтому попытки представить создание РКС альтернативой реформе ЖКХ не совсем корректны.
Без введения стопроцентной оплаты коммунальных услуг никто никакой холдинг создавать бы не стал, как не стал бы вкладывать в этот планово-убыточный бизнес деньги и брать на себя социальную (а значит, и политическую) ответственность.
В нынешней ситуации и авторы концепции, и независимые аналитики сходятся в том, что ЖКХ может приносить прибыль.
Заместитель министра экономического развития и торговли Андрей Шаронов считает, что бизнес, где есть денежные потоки и постоянный спрос на продукцию, становится привлекательным для инвесторов.
При этом осведомленный собеседник, близкий к правительству, пояснил "Журналу", что рентабельным дело может стать только для РАО и "Газпрома", поскольку они получают контроль над финансовыми потоками - единственным ценным активом в российских условиях.
"Если раньше РАО коммунальщиков выжимало, - говорит наш собеседник, - то теперь получит лишний оборот и лишние бюджетные деньги из Минфина и будет их "крутить" внутри себя.
В качестве пилотных городов выбраны те, где можно заработать".
При таких условиях это "классный и выгодный бизнес", убежден собеседник "Журнала".
Понимая все это, федеральные власти весьма благосклонно относятся к новому проекту Анатолия Чубайса, ведь он готов платить за выгодный бизнес ответственностью.
Чем большее количество регионов соблазнит РКС, тем проще будет управляться с "коммуналкой", поскольку работать нужно будет не с десятками безответственных наздратенок, а с одним ответственным Абызовым.
Стоит ли после этого удивляться, что Анатолий Чубайс при создании РКС без труда заручился "благословением" президента и правительства.
Единственным ведомством, руководитель которого выступил с резкой критикой очередного реформаторского порыва главного энергетика страны, был непосредственно ответственный за реформу ЖКХ Госстрой.
Председатель Госкомитета по строительству Николай Кошман говорил, что деятельность РКС может привести к массовым банкротствам предприятий ЖКХ, мотивируя это тем, что "не может быть двух хозяев в одной структуре".
Логики в его высказываниях мало: большинство предприятий ЖКХ можно обанкротить хоть завтра, если вспомнить об их долгах тем же энергетикам.
Впрочем, реакция Кошмана была вполне предсказуема, ведь Госстрой, подписав соглашения с несколькими банками, сам пытается выстроить аналогичную структуру.
Неудивительно, что стороны нашли компромисс: в конце прошлой недели РАО и Госстрой образовали совместную рабочую группу по созданию РКС.
Еще одним конкурентом Госстроя и РКС может стать "Росэнергоатом", который активно создает собственную сбытовую сеть и присутствует уже в 13 регионах.
Тем не менее у Анатолия Чубайса серьезное преимущество перед соперниками.
Громко разрекламированный, его проект опирается на официальную идеологию приведения страны в порядок, что добавляет ему привлекательности в глазах кремлевских обитателей.
Мужей скучающим дамам ВВЖ не обещал.
"Мы - вам, вы - нам", - руководствуясь именно таким принципом лидер ЛДПР и вице-спикер Госдумы Владимир Жириновский предложил губернатору Владимиру Егорову взаимодействовать и сотрудничать.
Владимир Вольфович прилетел в Храброво утром в субботу и, не мешкая, начал общаться с прессой, не скрывая при этом, что его пятый по счету визит в наш край носит откровенно предвыборный характер.
Ближе к обеду популярный политик добрался до здания обладминистрации, где, как свидетельствуют очевидцы беседы, и сделал ряд "соблазнительных" предложений Егорову, которого Жириновский во время 20-минутной встречи настойчиво называл Валерием Григорьевичем.
Егоров, вежливо улыбаясь, слушал.
Между тем "Остапа" несло.
Затронув тему строительства ТЭЦ-2 и поставок газа в нашу область, Жириновский пообещал надавить на руководство "Газпрома" и правительства при условии, что губернатор, как хозяин области, поможет коммерческой фирме ЛДПР в выделении приличного земельного участка или какими-либо льготами.
Владимир Вольфович готов посодействовать и в решении вопроса финансирования Федеральной целевой программы развития Калининградской области до 2010 года.
- Мы надавим на Кудрина, а вы от дополнительной суммы, полученной из федерального бюджета, - едва ли не подмигнул Жириновский, - заказ нашей фирме.
Таким образом "жириновцы" действуют, по словам лидера ЛДПР, в Ингушетии, и якобы обе стороны в выигрыше.
Но у нас подобный вариант, видимо, не пройдет.
- Мы работаем прозрачно и открыто для федерального центра, для жителей области, - покачал головой Егоров, добавив, что финансирование ФЦП проводится через федеральное казначейство.
Узнав, что на всякие там "откаты" рассчитывать не приходится, Жириновский, как ни странно, не разочаровался в своем собеседнике.
- Губернатор у вас хороший, - громко известил он журналистов и прохожих с крыльца администрации.
Намеченные по программе встречу с представителями общественности и пресс-конференцию ВВЖ проводить не стал.
Но от общения с избирателями в Черняховске не уклонился.
Довольно много времени, привычно фонтанируя, он уделил и интервью для различных СМИ.
Слабовата на нашем побережье туристическая индустрия?
Нет проблем!
Нужно только, на взгляд Владимира Вольфовича, построить здесь базу отдыха его имени.
На такую приманку клюнут миллионы туристов.
И не только россиян.
О том, что, помнится, водка, названная его именем, не нашла в народных массах спроса, редкая оказалась гадость, он не стал вспоминать.
Все равно убежден, что его имя - самая лучшая реклама.
Если бы Жириновский, а не Дмитрий Рогозин договаривался с ЕС и Литвой о порядке транзита между нашей областью и основной частью РФ, то он решил бы проблему кардинально иначе.
Прежде всего, ВВЖ не стал бы спешить с ратификацией договора о российско-литовской границе.
- Я бы сначала договорился с Литвой о предоставлении нам 90-километрового транзитного коридора в обмен на часть территории Смоленской области - сказал он в эфире одной из телекомпаний.
О том, что ЛДПР - светлое будущее российской демократии, а все прочие партии - крайне несерьезные и сомнительные структуры, Владимир Вольфович говорил при каждом удобном случае.
Охотно рассуждал он и о вариантах оккупации Ирака, где России, по его мнению, надо заполучить север страны, отдав остальное США и Великобритании.
Хвалил и президента Владимира Путина, и его американского коллегу Джорджа Буша.
Обоих - за жесткость.
Но в России власть все же, по его мнению, должна быть еще жестче.
Жириновский не отказался от мысли стать президентом.
Он будет участвовать в выборах главы государства и в следующем году, и в 2008-м.
Но сейчас для него самое главное - провести как можно больше единомышленников в Госдуму.
Ради этого ВВЖ, похоже, готов пообещать что угодно.
Явно в расчете на самых легковерных избирателей он провозглашал: проезд в Россию калининградцам надо удешевить в 2-3 раза, тарифы на электроэнергию, связь и вообще на все - сократить, минимальную зарплату - повысить, прогнившие коммуникации - отремонтировать.
За это, дескать, ЛДПР и ратует.
- Надеюсь, калининградцы нас поддержат, - повторял в субботу раз за разом Жириновский.
- И тогда всем будет отлично.
Осталось немного подождать.
В воскресенье он вылетел чартерным рейсом в Петрозаводск.
Оттуда - в Архангельск.
Вчера ВВЖ строил "воздушные замки" уже для мурманчан и жителей Ненецкого автономного округа.
На левом фланге политического спектра.
Кампания по выборам в Государственную Думу вот-вот получит официальный старт.
Правые, центристские и даже некоторые левые партии стремятся воспользоваться популярностью Президента и борются за право стать его опорой в парламенте.
Разумеется, каждая из них критикует тех или иных нерадивых "бояр" из окружения главы государства, как это и принято у российских популистов всех времен.
Почему же при очевидном банкротстве либеральных экономических реформ власть неизменно побеждает на выборах?
В чем причина того, что в 1999 году избиратели доверили две трети депутатских мандатов пресловутой "партии власти"?
Простой ответ не обязательно будет самым правильным.
Объяснять дело административным ресурсом, информационной блокадой и другими предвыборными маневрами сторонников правящего режима - верно, но недостаточно.
Если в 1995-96 годах всей этой мощи и огромных затрат с трудом хватило на небольшую фракцию НДР и переизбрание престарелого Ельцина во втором туре, то в 1999-2000 годах многие проголосовали за Путина и "Единство" сознательно.
В Путине, как и в патриотическом, по своей риторике, "Единстве", виделась альтернатива.
Граждане голосовали не за Чубайса и Грефа, а за отставку обанкротившихся "реформаторов".
Как поступят жаждущие альтернативы избиратели теперь?
Проголосуют "против всех"?
Примкнут к сторонникам КПРФ?
На левом фланге политического спектра можно найти реальные и проработанные предложения.
В первую очередь, это программа социально-экономического развития России, разработанная Сергеем Глазьевым.
Она предполагает сочетание рыночной экономики с эффективной социальной и промышленной политикой государства, направлена на защиту гражданских и социальных прав всего населения.
Ключевой инструмент реализации этой программы - изъятие сверхдоходов от продажи полезных ископаемых (так называемой природной ренты) у сырьевых монополий и перераспределение их в пользу общества.
Вслед за КПРФ, подобные предложения включили в свои предвыборные программы многие другие партии.
Вместе с тем, многие избиратели, недовольные существующим ныне положением вещей, связывают с коммунистами все отрицательные стороны советского периода и просто не готовы голосовать за КПРФ ни при каких обстоятельствах.
Видимо, это отчетливо осознали некоторые лидеры оппозиции (С. Глазьев, Н. Харитонов, Н. Кондратенко и другие), предложившие создать предвыборный блок не на базе КПРФ, а "с широким участием патриотических сил".
По их мнению, такое объединение даст возможность привлечь на сторону оппозиции голоса новых избирателей.
Коммунисты к предложению отнеслись настороженно - на июньском пленуме ЦК КПРФ рассмотрение этого вопроса отложили до осеннего съезда партии.
И вот в московских газетах появились сообщения о том, что Глазьев начал переговоры о создании народно-патриотического предвыборного блока без участия КПРФ.