Путин обратил внимание собравшихся на существенное улучшение демографической ситуации в стране.
"Сегодня с удовлетворением могу констатировать: толк есть.
В прошлом году была отмечена рекордная динамика прироста рождаемости за последние 25 лет.
Родилось так много детей, сколько не рождалось последние 15 лет", - подчеркнул президент.
По мнению главы государства, надо сделать все, чтобы уровень смертности в России сократился более, чем в 1,5 раза, а средняя продолжительность жизни увеличилась к 2020 году до 75 лет.
Для этого, по его словам, потребуются "самые серьезные системные изменения и в организации медицинской помощи, и в техническом перевооружении медицинских организаций, и в качественном изменении кадрового потенциала здравоохранения".
"Считаю, что в ближайшие 3-4 года мы уже в состоянии добиться стабилизации численности населения", - заявил он.
Глава государства отметил, что дифференциация доходов граждан к 2020 году должна сократиться в разы.
При этом он подчеркнул, что уменьшение разрыва в доходах граждан не должно привести к исчезновению стимулов для профессиональной и творческой самореализации.
"Уравниловки быть не должно", - отметил он.
По его мнению, средний класс к 2020 году должен составлять 60%, а может быть, и 70% населения.
Президент поставил задачу сформировать в России "общество равных возможностей, без бедности, и гарантирующее равную безопасность каждого человека".
"К формированию именно такого общества мы должны стремиться, и уверен, что мы в этом преуспеем", - заверил глава государства.
Путин особо отметил, что власть "не должна забывать о личной безопасности граждан, безопасности в самом широком смысле, обеспечивающей надежную защиту жизни и имущества, благоприятную экологическую среду, безаварийную работу транспорта и коммунальной инфраструктуры, эффективное предупреждение техногенных катастроф".
Завершая свое выступление, президент подчеркнул, что все цели, намеченные в концепции социально-экономического развития страны до 2020 года, будут обязательно реализованы.
На этой оптимистичной ноте он закончил свою прощальную речь под гром аплодисментов.
Реализацией этих целей, судя по всему, займется сам Владимир Путин, который возглавит Россию в должности премьер-министра.
Последствия мирового финансового кризиса для России будут минимальны.
Такое мнение высказал профессор Высшей школы экономики России Николай Берзон.
Эксперт убежден во временном характере трудностей российских компаний, связанных с ростом ставок по кредитам за рубежом.
Сейчас вырос спрос на краткосрочные кредиты.
Между тем, несмотря на проблемы с ликвидностью на мировом финансовом рынке, есть все основания полагать, что в наличии у России достаточно внутренних ресурсов для покрытия растущих потребностей отечественных предприятий в оборотных средствах.
Резервный фонд и Фонд национального благосостояния, в которых аккумулируются сверхдоходы от продажи нефти на мировых рынках, сегодня являются той самой "подушкой безопасности", которая позволит сгладить негативный эффект от мирового финансового кризиса.
Тратить эти деньги правительство РФ в ближайшей перспективе не собирается.
Россия в меньшей степени пострадает от финансового кризиса, чем те страны, где этот кризис зародился, и определяет ныне тенденции их экономического развития, уверен профессор Высшей школы экономики России Николай Берзон.
"У российского финансового рынка перспективы хорошие.
Происходящее сейчас падение котировок акций, проблемы с ликвидностью - это не системная болезнь, а, в первую очередь, показатель интегрированности России в мировую финансовую систему.
Бушующий мировой финансовый кризис, естественно, затрагивает и Россию.
Между тем, убежден в том, что через 10 лет, в 2018 году Москва станет мировым финансовым центром.
Предпосылки для этого есть.
В том числе - сегодня Россия в меньшей степени подвержена влиянию финансового кризиса, а значит, выйдет из него с меньшими потерями, чем те страны, где он зародился", -  считает эксперт.
Другой аргумент в пользу такого прогноза - продолжающийся приток иностранных инвестиций в Россию.
В прошлом году был бум иностранных инвестиций в Россию.
Это был благоприятный для мировой финансовой системы год, и свободные деньги шли туда, где могут дать наибольшую отдачу - они шли в Россию.
С августа 2007 года, с началом мирового финансового кризиса денег в обращении стало меньше.
В этих условиях, естественно, сократились объемы инвестирования во всем мире.
Но в Россию этот объем инвестиций не прекращался.
В первом полугодии этого года он составил 46 миллиардов долларов.
Оттока не было, есть приток, правда, в чуть меньшем размере, чем он был год назад.
Для основных инвесторов - Кипра, Великобритании, Нидерландов, Германии, Франции и Люксембурга - Россия по-прежнему привлекательна с точки зрения вложения инвестиций.
Болезненная реакция Запада на позицию России в грузино-югоосетинском конфликте, безусловно, сказалась на темпах притока капитала.
Но, с другой стороны, это позволило "отфильтровать" качество иностранных инвесторов и понять, каков в России сейчас объем реальных зарубежных денег.
Более половины вложенных иностранцами денег - прямые инвестиции.
Это вложения в уставные капиталы и акции российских предприятий, в реальные инвестиционные проекты.
Эксперты не видят большой проблемы в том, что приток капитала в Россию за первое полугодие сократился на 30 процентов.
К тому же "уходят" из страны в основном "горячие" спекулятивные деньги.
Такое мнение высказал вчера журналистам заведующий кафедрой Фондового рынка и инвестиций Государственного университета - Высшей школы экономики Николай Берзон.
При этом, обратил внимание Берзон, оттока капитала нет и пока не предвидится.
То есть приток денег остался, просто объем их несколько сократился, подчеркнул эксперт.
В целом объем накопленного иностранного капитала в экономике России на конец июня 2008 года составлял 242 миллиарда долларов.
Это весь объем иностранных инвестиций за все существование Российской Федерации.
По состоянию на 1 июля 2008 года по сравнению с 1 июля 2007 года он увеличился на 35 процентов.
Прошлый год вообще отмечен как инвестиционный "бум" в России.
Известно, что деньги всегда направляются туда, где должны приносить максимальную отдачу, и в прошлом году они шли в Россию.
С августа 2007 года начался мировой финансовый кризис, денег в обращении стало меньше, объем инвестиций сократился во всем мире.
Но вплоть до второго квартала этого года на нашей стране это практически не сказывалось -  приток капитала рос.
Если же говорить о том, кто является основными иностранными инвесторами, то на первом месте стоит Кипр, потом Великобритания, Франция, Германия.
Понятно, что деньги, поступающие из Кипра, - это те же самые российские капиталы, которые были выведены в офшорные зоны и теперь возвращаются в Россию, пояснил эксперт.
Это же утверждение, по его словам, касается и некоторых других стран.
Впрочем, по мнению Берзона, приток денег в любом случае свидетельствует о инвестиционной привлекательности страны.
То, что мы наблюдаем за последние недели на российском инвестиционном рынке, связано прежде всего с событиями вокруг "Мечела".
Но эмоции скоро схлынут.
Что касается ситуации в Осетии, то здесь тоже на инвестиции влияет эмоциональный фактор.
И хотя ведутся разговоры о том, что финансовые отношения с Россией могут быть прерваны, в реальности сделать это будет достаточно сложно, особенно учитывая финансовые отношения США и России.
Надо заметить, что с начала боевых действий из России ушло порядка 7 миллиардов долларов.
Но, по мнению Берзона, в этом виновата не только Осетия.
Летом наблюдается отток населения за рубеж, на отдых.
Именно летом населением скупается порядка 1,5-2 миллиардов долларов в месяц.
Поэтому опасаться здесь особенно нечего.
"То, что индекс РТС обвалился, потеряв с начала года порядка 30 процентов, говорит о том, что на российских рынках спекулятивные деньги ушли под влиянием политических причин, - считает Николай Берзон.
- За последнее время мы как раз и наблюдаем такой процесс".
Бесплатное высшее образование в нашей стране никто не отменял.
Но это в теории.
А на практике без серьезных затрат при поступлении в ведущие вузы страны не обойтись: репетитора нанять надо, съемную квартиру оплатить надо (дефицита общежитий тоже ведь никто не отменял), учебную литературу купить надо.
И так далее, так далее, так далее.
Так что, случается, двери МГУ, МГИМО или РЭА имени Плеханова остаются для талантливых абитуриентов из провинции закрытыми только из-за элементарной нехватки денег на обучение.
Страдают от этого не только сами юноши и девушки, но и интересы развивающейся российской экономики, ведь она остро нуждается в высококвалифицированных кадрах.
Есть несколько решений этой проблемы.
- Конечно, большой бизнес всегда может привлечь нужных специалистов из-за рубежа, - считает директор Департамента по информационной политике и связям с общественностью "Альфа-Банка" Леонид Игнат.
- Это проще, чем выращивать собственные кадры.
Но проще - не значит лучше, не значит дальновиднее.
К счастью, в стране есть дальновидные представители бизнеса.
Можно привести много примеров реализации образовательных программ: ряд нефтяных и металлургических компаний буквально со школьной скамьи ведут успевающих учеников, помогают им поступить в профильные вузы, чтобы через несколько лет привлечь в свою команду молодых управленцев высокого уровня.
А есть программы, которые не предусматривают того, чтобы выпускник обязательно вернулся под крыло своей компании.
Их цель - вырастить специалиста в той области, в которой молодой человек в зависимости от собственных возможностей мог бы принести максимум пользы.
Пример тому - образовательная программа "Альфа-Шанс", учрежденная в 1995 году.
В этом году заканчивает обучение уже второй набор программы.
По окончании вуза стипендиат волен самостоятельно выбирать место работы.
Уже сейчас многие выпускники, получившие высшее образование по этой программе, работают в авиакомпании "Ист-Лайн", Газпроме и других известных российских компаниях.
За успехами и неудачами стипендиатов банк следит на протяжении всего периода обучения.
Ребята обязательно встречаются несколько раз с первыми лицами.
Ведь очень важно выработать в них умение показывать стабильно высокие результаты на длинных дистанциях.
Когда-то многие из нынешних руководителей транснациональных компаний приехали в Москву из провинции.
Без таланта, без энергии, без обширного багажа знаний они вряд ли сумели бы добиться больших успехов.
Их путь могут повторить выпускники программы "Альфа Шанс".
Вообще такая социальная политика строится на максимальной поддержке наиболее уязвимых, наиболее нуждающихся в помощи слоев населения.
Особенность этой помощи в ее адресности: спонсируются конкретные люди, конкретные проекты.
В этом году формат программы будет несколько изменен, для того чтобы сделать ее более эффективной и полезной для общества.
Партнером станет такой престижный вуз, как Государственный Университет Высшая Школа экономики.
Не секрет, что олимпиада ГУ-ВШЭ, по результатам которой абитуриенты из всех уголков России зачисляются на учебу, является прекрасным инструментом по отбору самых талантливых выпускников школ.