Чтобы представить себе нашу сегодняшнюю жизнь, надо будет прочесть самых разных писателей, и уж тут будут очень кстати и Маринина, и Донцова.
- Способен ли нынешний расцвет массовой литературы привести к некоторому синтезу высоких и низких жанров?
- Те критики, кому я привыкла доверять, предсказывают скорое появление нового русского буржуазного романа.
Этот роман как раз и должен родиться на стыке.
Ведь первой реалии сегодняшней жизни стала осваивать именно массовая литература.
Так что литература, которую принято называть художественной, может очень многому поучиться у так называемого лоточного чтива: и сюжетосложению, и умению держать читательское внимание, и вкусу к ярким, порой даже пряным, но всегда узнаваемым подробностям.
Вот только глубина постижения нашей реальности должна быть качественно иной.
- Вы перечитываете свои книжки?
- Сразу - никогда.
Открой я сейчас те же "Опыты", и я вновь окажусь в плену черновиков, вспомню все сюжетные ходы, от которых потом отказалась.
Вот года через два-три уже получается взглянуть на текст отстраненно.
- И нравится?
- Раз на раз не приходится.
Может быть, еще и поэтому получать премии этой долгой зимой мне было не столько радостно, сколько тревожно.
Кто знает, как я сама прочту "Опыт любви" через несколько лет?
И все-таки…
Сегодня этот текст мне искренне нравится.
Став лауреатом премии имени Аполлона Григорьева (совершенно неожиданно!), я несколько дней с этой ситуацией ну никак не могла сжиться.
А потом себе сказала: Марина, ведь это не тебя наградили, а повесть.
И вспомнила, как самые разные читатели - сценарист, парикмахер, программист - в один голос говорили, что после "Опытов" несколько дней не могли читать ничего другого.
А один человек, с которым мы не говорили лет десять, вдруг позвонил и сказал: как это удивительно получилось, милосердие у тебя дорастает до мудрости.
- С чего это вы так расхвастались?
- Видимо, это я так защищаюсь.
Когда вокруг столько достойных текстов, даже не попавших в длинный список "Григорьевки", очень непросто ходить в победителях.
- Вы считаете, писатели могут соревноваться подобно спортсменам?
- Во всех премиальных итогах, безусловно, присутствует элемент везения.
Откройте "Гамбургский счет" Виктора Шкловского.
Булгаков у него - лишь "возле ковра".
Бабель - легковес.
А чемпионом оказывается один Хлебников.
Но разве все современники Шкловского рассудили бы так?
У премиального процесса есть две равно важные задачи: помочь писателю быть прочитанным и открывать новые имена.
Благодаря шорт-листу конкурса на лучший рассказ года имени Юрия Казакова я прочла очень интересного и очень еще молодого прозаика Ивана Плужникова из Екатеринбурга.
В шорт-листе конкурса имени Белкина на лучшую повесть года оказалась, на мой взгляд, замечательная повесть "Встречное движение" Юрия Горюхина из Уфы.
- Как вы собираетесь потратить премиальные тысячи?
- Для меня они - тыл.
Я ведь регулярно денег не получаю, живу от заказа до заказа.
А в прошлом году, например, их совсем не было.
- Что значит "заказы" на языке профессионального литератора?
- По профессии я не литератор, а сценарист, окончила ВГИК.
Долгие годы писала сценарии для мультфильмов.
Это замечательная школа такого, знаете, низания бисера, когда две-три фразы - уже диалог, одна реплика - уже характер.
На пространстве пяти-шести минут дать случиться сюжету - это хорошая школа.
Юрий Норштейн однажды сказал, что с Вишневецкой режиссер снимает свой лучший мультфильм.
Как вам это удается?
- Не всегда удается.
Но если удается, то только потому, что я очень тщательно прописываю каждый сценарий.
Мне крайне важно своим видением заразить и художника, и режиссера.
То есть я пишу не только сюжет, диалоги, но еще и картинку.
И однажды, на фильме "Потец" по Введенскому, случилось невероятное: я пришла посмотреть эскизы и увидела буквально то, что видела перед своими глазами, когда писала сценарий.
Я очень скучаю по этому удивительному счастью сотворчества.
Последним моим мультфильмом была "Русалка - фильм, нарисованный на стекле и снятый Александром Петровым в 96-м году.
Давно!
Потом "Русалка" была номинирована на "Оскар", собрала более 15 наград международных фестивалей.
Но параллельно с этим, увы, финансирование мультипликации стремительно сокращалось.
- Сегодня вы думаете над какими-нибудь анимационными проектами?
- Сейчас у меня есть всего два предложения.
Зато подкреплены именами режиссеров, фильмы которых мне очень нравятся.
А без уверенности, что тебе не будет стыдно за конечный результат, работать невозможно.
У меня по крайней мере никогда не получается.
Знаете анекдот?
Человек хочет купить себе воздушные шарики, а продавец говорит "Не берите, они бракованные".
- "Что, не надуваются?"
- "Надуваются".
- "Быстро лопаются?"
- "Нет, не лопаются".
- "Так в чем же дело?"
- "Не ра-ду-ют".
- Так и я иногда увижу по телевизору какой-нибудь свой старенький фильм: и актеры его озвучивали хорошие, и мультипликаторы работали первоклассные, а вот не ра-ду-ет.
Может быть, еще и поэтому я захотела отвечать сама за себя и параллельно с мультфильмами стала писать рассказы.
- В вашем столе много ненапечатанного или неснятого?
- Прозу я пишу медленно, и уж когда текст наконец получается, он оказывается востребованным.
Единственная книжка, которая лежит у меня в столе уже 15 лет, это книга стихов для детей.
И мне не то чтобы присылали из издательств отказы, меня сразу же, по телефону, просили ничего детского в стихах не приносить.
К сожалению, рынок детской литературы ориентирован только на очень известные имена.
- А сказки вы писать продолжаете?
- Нет, сказки почему-то во мне исчерпались.
- А какую сказку вы больше всего любили в детстве?
"Аленький цветочек".
Меня поразило, что можно полюбить и чудовище.
Что чудовище может оказаться с душой, и какой!..
А потом, когда выросла, я поняла: в этом и состоит предназначение человека - услышать другого, различить его душу.
А предназначение человека пишущего уж точно в этом.
Медицина и общество.
Кровавая драма, разыгравшаяся 23 - 26 октября 2002 г. в московском театральном центре на Дубровке, унесла жизни многих…
То, что жертв на Дубровке было так много, связывают с применением неизвестного газа, отсутствием антидотов, неправильной сортировкой, транспортировкой, отсутствием догоспитального периода, доставкой большого числа пострадавших в ближайшие больницы.
Что происходило?
"В ходе операции по освобождению заложников в Москве применялся состав на основе производных фентанила", - признал министр здравоохранения РФ Ю. Шевченко.
Фентанил - сильнодействующий наркотик, он угнетающе действует на дыхательный центр.
При передозировке может вызывать апноэ.
80 % фентанила связывается с белками плазмы крови.
Особое значение имеют состояние и функциональная способность печени (в группе риска пожилые люди, больные - страдающие диабетом, скрытыми формами этого заболевания, циррозом печени), состояние бодрствования или сна, неравномерность распределения в воздухе, концентрация газа и время пребывания пострадавшего в зоне его максимального скопления.
(Здесь важно отметить, что во время сна потребление наркотического газа меньше, чем при бодрствовании.)
Побочными действиями фентанила являются спазм, ригидность мышц грудной клетки (затрудненность дыхания), конечностей, повышение или понижение АД, острое нарушение зрения (туман в глазах), тошнота, рвота, ларингоспазм, брадикардия, которые устраняются атропином.
Происходит нарушение ориентировки в пространстве и времени.
Человек находится в состоянии прострации.
Фентанил широко применяется в медицинской практике в качестве аналгетика при хирургических вмешательствах, при шоке, инфаркте миокарда, стенокардии, тромбоэмболии легочной артерии.
Внезапный захват заложников в театральном центре вызвал острый массовый стресс, переходящий в хронический, длительностью более 57 часов.
Чрезмерное психическое раздражение и воздействие на симпатическую иннервацию привели к выбросу большого количества катехоламинов (адреналин, норадреналин).
Последовал генерализованный спазм артериального дерева, возникли резкие нарушения в микро-системе и макроциркуляции, артериальное давление значительно выросло, увеличилась частота пульса и дыхания, нарушилась терморегуляция, повысилась температура, усилилось потоотделение, возник дефицит воды, произошли резкие негативные сдвиги - нарушения водно-электролитного обмена.