Я считаю какой бы то ни было бойкот бессмысленным по своей сути и в то же время удобным и циничным выходом из ситуации.
Почему бессмысленным?
Олимпийские бойкоты в истории уже были.
Американцы бойкотировали Москву-80 из-за ввода войск в Афганистан.
Советский Союз через четыре года бойкотировал Лос-Анджелес просто в отместку.
И что из всего этого вышло?
Была только одна-единственная категория, реально пострадавшая от бойкота - это спортсмены!
Люди, которые четыре года готовились, клали здоровье и силы - и все это было пущено коту под хвост.
Олимпиада - вершина, главная цель для всякого спортсмена.
Не каждому удается в ней поучаствовать, и далеко не каждый сможет попасть на Игры во второй раз.
Сотни спортсменов лишились главного события в своей карьере, а, может быть, и в жизни.
Ну что ж, можно и не таким пожертвовать ради благого дела, верно?
Подумаешь, не пробегут, не прыгнут!
Но польза-то, польза-то была?
Ни фига подобного!
Советский Союз не только не вывел войска из Афганистана, а увяз там еще почти на десятилетие.
Положение диссидентов в стране нисколько не облегчилось, ни прав, ни свобод в стране больше из-за этого бойкота не стало.
Наоборот - режим только еще больше ощерился, окрысился, а Олимпиаду все равно использовал в своих пропагандистских целях.
Бойкот даже облегчил эту задачу.
Борьба с враждебным окружением всегда была нашим коньком!
А в отсутствие американцев советские спортсмены выиграли невиданные, рекордные для 80-х золотые медали!
И уж эту цифру, "доказывающую преимущества социализма", отыграли по полной.
СССР развалился впоследствии не из-за бойкота.
Скорее, как раз Олимпиада с ее непомерными тратами приблизила крах, равно как и афганская кампания.
(Как все в мире причудливо переплетается и меняется.
Спустя четверть века вновь бойкот, вновь Афганистан, только теперь там увязли не Советы, а Америка.)
Бойкот хорош только одним - возможностью напакостить.
Вот, мол, вы хотели "праздник" устроить - так хрен вам, а не праздник!
Не увидите всех звезд, получите вместо первоклассного шоу - второсортное.
Но пакость - она и есть пакость.
С ее помощью не достичь заявленной цели ни за что на свете!
Противник озлобится еще больше, мобилизуется, закрутит гайки сильнее - потому что в противостоянии он черпает душевные силы!
А теперь о том, почему я считаю бойкот циничной мерой.
Более того - еще и самым удобным выходом из положения.
Бойкот дает прекрасную возможность… вообще ничего не делать!
И спортсменов не посылать, и по телевизору не показывать - сплошная экономия.
А противнику, кроме морального неудобства, никакого урона.
А почему бы не применить более эффективные меры?
Неужели их нет?
Есть!
Сколько угодно!
Хотя бы экономические санкции.
Китай нуждается в энергоресурсах - так почему бы не ограничить ему поставки?
Китай нуждается в сбыте продукции - почему бы не объявить бойкот китайским товарам?
Чем этот бойкот хуже олимпийского?
Китай нуждается в инвестициях - почему бы не разместить свои заводы, свои заказы в других странах?
А действительно, почему?
Почему крупнейшие производители всего на свете с радостью переносят производство в Китай, в том числе производство вредное?
Потому что это страшно выгодно!
А почему это страшно выгодно?
Да потому что в Китае народ будет круглые сутки за копейки выполнять любую работу!
И это не нарушение прав человека?
Это не самая циничная эксплуатация?
Потому что на самом деле на этих китайцев всем наплевать!
Это же так удобно: найти миллиард "туземцев", чтоб они делали за тебя грязную работу, да и вообще любую работу, пока ты будешь купоны стричь.
И вот эти свои интересы так называемый "свободный мир" будет блюсти свято!
Но поскольку ситуация слишком неприлична, ему надо как-то громко изобразить видимость гнева и озабоченности.
Олимпиада - отличный повод.
Бойкот - идеальное решение.
Но до бойкота, о чем я уже и писал, не дойдет ни в коем случае.
Уважаемый Александр!
Мне бы, так же как и Вам, хотелось выразить надежду!
Вы пишете: "С одной стороны, по наблюдению Ореха, мы живем "в эпоху, когда права человека, демократические ценности, уважение к личности велики как никогда".
Но с другой - в эпоху циничного прагматизма и политкорректности.
И вот мы, живущие одновременно и сразу в двух эпохах, должны сделать выбор в пользу одной или другой.
Так вот тут у Ореха ошибка -  нет никакого "мы".
Одни живут в эпоху прав человека, другие в эпоху прагматизма.
Они не только не пересекаются, но и противостоят друг другу.
Это не "мы", а "мы" и "они".
Увы.
Увы, и ах, и к сожалению.
Это единственное, в чем я с Вами не соглашусь.
Пересекаются!
Еще как пересекаются.
Простите мне цитату из "классиков", но нельзя жить в обществе и быть свободным от общества.
Хотелось бы жить в своем "параллельном мире", да не получается.
Вы и множество других порядочных людей действительно не мучаетесь проблемой выбора между цинизмом и ценностями свободы.
Но это - позиция конкретных людей, которые, как правило, относятся к категории так называемых "простых людей".
А политики - люди "не простые".
И их влияние на жизнь "простых людей", к сожалению, куда больше, чем влияние "простых людей" на жизнь политиков.
Умело конструирующих свой мир красивых слов и циничных дел.
Вынужденных считаться с ценностями и идеалами, но превыше всего ставящих выгоду и "интересы".
Именно поэтому Тибет, бойкот - все это для них разменная монета.
И именно поэтому (повторюсь в который раз) свободный мир так живо участвует в судьбе нефтеносного Ирака и ограничивается лишь озабоченностью в отношении Бирмы или Дарфура, где происходит натуральное истребление населения.
И именно поэтому этот мир не пойдет даже на такую никчемную с практической точки зрения меру, как олимпийский бойкот, и не прибегнет к настоящим эффективным санкциям против Китая.
Еду в метро с чемоданом.
Встречаю знакомого.
"Далеко собрался?" - спрашивает он.
"В Домодедово еду", - отвечаю я.
"А куда летишь?
Небось в Норильск?"
- "А как ты догадался?"
- "Да сейчас все в Норильск летят".
Ну, "все" - это, разумеется, фигура речи.
Вроде как "вся Москва", состоящая, как правило, человек из пятнадцати.
Все не все, но что посещение Норильска в последние несколько лет стало почти что ритуальным для изрядного количества литераторов, художников, музыкантов и артистов - это точно.
В этот раз на фестиваль с несколько оксюморонным названием "Таймырский кактус" я полетел в милой моему сердцу компании, включавшей писателя Владимира Сорокина, художников Андрея Бильжо и Марию Чуйкову, композитора Сергея Загния, телеведущую Светлану Конеген и театрального критика Дину Годер.
Небольшая, но представительная книжная ярмарка в городской библиотеке, в ней же встречи с писателями, "Музейная ночь" в местном музее.
Музыкальные концерты на нескольких площадках.
Что значат эти фестивали для жителей Норильска, лучше спросить у них самих.