Но, во-первых, было уже поздно - СССР падал в пропасть, выбраться из которой ему не довелось, а во-вторых, все делалось по-советски, то есть полностью игнорируя возможности и потребности осваиваемых территорий и проживающего там населения.
Безвременье.
Советская власть рухнула, но Сибирь так и осталась поставщиком сырья для российской промышленности и валюты для страны.
Правда, теперь рыночные механизмы ярко высвечивают все уродство развития самого богатого в мире региона.
Проблемы Сибири хорошо известны.
Главная из них - транспортная: советская индустриализация очень слабо затронула инфраструктуру Сибири.
Заводы строились вдоль единственной Транссибирской магистрали, вдоль нее выросли огромные города-миллионники - Новосибирск, Омск, Красноярск.
Экономика, "нанизанная" на одну-единственную железную дорогу - это нонсенс.
Байкало-Амурская магистраль, проходящая по безлюдным территориям, построена для облегчения доступа к не разрабатываемым в настоящее время месторождениям угля и цветных металлов, то есть почти бесполезна.
Отдельная тема - Севморпуть, от которого зависит жизнь сибирского Заполярья - от метеостанций, рыбацких поселков и погранзастав до немаленьких Якутска, Магадана, Петропавловска-Камчатского и Норильска.
Северный завоз - технически сложная, масштабная и страшно дорогая операция, которую невозможно очистить от коррупции и воровства.
К тому же северный завоз никогда не завершается без просчетов и провалов - куда-то не завезли дизтоплива, куда-то - продовольствия.
При этом цены на поставляемую по северному завозу продукцию таковы, что никакие "северные" надбавки, которые правительство постоянно пытается ликвидировать, не позволяют людям жить нормально.
А уж о качестве товаров, особенно продовольственных, после долгих дней путешествия в корабельных трюмах и многочисленных перегрузок по складам и базам просто говорить не приходится: найти что-нибудь с не истекшим давным-давно сроком годности - чудо.
Еще одна проблема в том, что сибирская промышленность производит в основном продукцию первичной переработки: за границу и в европейские регионы России идут руды металлов, лес-кругляк, уголь, кубокилометры нефти и газа.
Исключение - самолеты и вертолеты военного назначения (наладить сколько-нибудь значительное производство гражданских моделей на сибирских авиазаводах никак не удается).
Третья проблема - энергетическая.
Несмотря на наличие нескольких гигантских ГЭС, ТЭЦ и ГРЭС на дешевых углях, электроэнергии в большинстве сибирских регионов не хватает, энерготарифы растут, делая нерентабельным производство.
Высокотехнологичные производства, производство товаров для населения, от одежды до автомобилей, сельское хозяйство - все это либо находится в зачаточном состоянии, либо развивается крайне медленно, стихийно и бессистемно, на голом энтузиазме отдельных бизнесменов.
С советских времен остались тяжелейшие социальные проблемы.
В благоприятных климатических зонах Сибири и Дальнего Востока - в Алтайском крае, на юге Красноярского края, в Хабаровском и Приморском краях не хватает рабочих рук.
В Заполярье же который год сотни тысяч "энтузиастов", приехавших за "длинным рублем" еще до 1991 года, не могут выехать "на материк некуда и не на что.
На распутье.
Сибирь в XXI веке может развиваться по двум сценариям: либо экстенсивно разрабатывая сырьевые источники на основе советских концепций и на такой же технологической базе, или же в соответствии с принципиально новой стратегией интенсивного развития.
Есть такая точка зрения: сибирские морозы делают любое высокотехнологическое производство нерентабельным, поэтому добыча и первичная переработка сырья - это единственное, что возможно на территории от Урала до Тихого океана.
Значит, "лишнее" население нужно эвакуировать куда-нибудь в теплый Урюпинск, заводы - демонтировать, трубопроводы - умножить и перестать говорить об интенсивном развитии.
Полноте: производство всего на свете рентабельно в холодных Швеции, Норвегии, Канаде и Финляндии.
На юге Сибири и Дальнего Востока зима короче, чем в этих странах, и условия для жизни достаточно комфортные.
В качестве аргумента утверждается, что в Сибири невозможно работать крупному частному бизнесу, только государство способно заниматься ее развитием.
Но у государства недостаточно денег, а значит - мобилизационная экономика сталинского типа (которой сегодня не желает никто, включая самих сталинистов) не пройдет.
В этой связи вспоминаются нелепые заявления сибирских (и не только) хозяйственников и экономистов: мол, Алтай мог бы завалить хлебом весь Китай, да вот дорог нету.
Как будто строительство дороги, пусть стоимостью в пару-тройку миллиардов долларов, - чрезмерная цена, прямо-таки непреодолимое препятствие на пути превращения благодатного края в процветающий!
Или: перерабатывать лес-кругляк в мебель и стройматериалы в Сибири невозможно, потому что нет рабочих рук (электроэнергии, дорог и т. д.).
Это означает только одно: высшее начальство работать не желает, ему и так неплохо.
После того как Кремль официально заявил, что будущее России - в экспорте энергоресурсов, не стоит сомневаться в том, что будут проложены трубопроводы из Иркутской области и Эвенкии в Китай и в порт Находка, что буровики "Газпрома" пойдут все дальше на север Ямала и Гыдана, что начнут строить "трубы" из Якутии к тихоокеанским портам, вырубая девственную тайгу, уродуя хрупкую северную природу там, где она еще уцелела.
Но экстенсивное развитие Сибири - тупиковый сценарий.
Государство и несколько частных компаний, конечно, какое-то время будут сказочно обогащаться, кое-что перепадет и простым сибирякам, однако Сибирь останется колонией.
Только уже не столько российской, сколько международной - в первую очередь китайской, поскольку Китай превращается в крупнейшего потребителя сибирского сырья.
А лет через сорок начнут истощаться запасы тех месторождений, к которым сегодня еще только подбираются разработчики - нефти и газа Якутии, Эвенкии и Охотского шельфа, удоканской меди, эвенкийских и приморских алмазов.
Тогда - катастрофа: Сибирь будет напоминать огромную свалку, где на безлесых просторах высятся корпуса остановленных предприятий и брошенные поселки, ржавеют рельсы технических путей и клубки трубопроводов, громоздятся горы выработанной породы.
Гнусный пейзаж, характерный для окрестностей закрытых заводов и ликвидированных шахт, пожрет всю Сибирь.
Нельзя сказать, что не существует планов развития Сибири - наоборот, каждый регион имеет собственный план социально-экономического развития.
Читаешь - и сладко замирает сердце: вот начнут разрабатывать три-четыре месторождения, построят пару-тройку заводов, проложат энное количество километров дорог - глядишь, и расцветут Читинская область, Сахалин или Бурятия.
Всего-то и нужно - уговорить инвесторов; да они сами опомнятся, прибегут на такие богатства.
Конечно, хорошо бы получить от государства деньги на создание инфраструктуры, да Алексей Кудрин против: твердит, что государственные инвестиции приведут к росту инфляции.
Впрочем, кое-что государство все-таки подбрасывает - это называется федеральные целевые программы.
Таким образом финансируется строительство мостов, дорог, объектов социального назначения, достройка начатых еще при советской власти предприятий.
Но это локальные, крайне ограниченные по своей эффективности программы, решающие лишь частные проблемы.
К стратегии развития Сибири они никакого отношения не имеют.
Общесибирская стратегия тоже есть, она так и называется - "Стратегия развития Сибири".
Многостраничная, напичканная цифрами, она носит очень общий, неконкретный характер, слишком много там благопожеланий, и не прописан инструментарий: каким образом, на чьи средства строить заводы, закладывать рудники и протягивать магистрали, кому и почем продавать продукцию.
"Стратегия" напоминает пятилетние планы: к такому-то сроку построить такие-то объекты.
Нужно - не нужно, какими силами - не важно.
Партия скажет "надо" - зэки и стройбат ответят: "есть".
Но самое главное в пресловутой "Стратегии" то, что ее суть - в продолжении советского пути развития Сибири.
Главное, с точки зрения ее разработчиков, - достроить объекты, запланированные при советской власти, и будет наконец сибирякам счастье.
Кое-что запланированное при Брежневе и даже при Сталине строить не просто нужно, но и необходимо: например, так называемую "мертвую дорогу" вдоль побережья Ледовитого океана - к Норильску, к богатствам Таймыра и севера Красноярского края.
Необходим и туннель, связывающий Сахалин с материком.
И дорогу к Таймыру, и сахалинский туннель почти построили при Сталине, угробив, как всегда, множество заключенных; но ликвидация гулаговского рабства ведь не означает, что Норильску и Сахалину не нужны магистрали, связывающие их с Большой землей!
Сейчас достраивают Богучанскую и Бурейскую ГЭС в Красноярском крае и Амурской области.
И электроэнергия нужна, и жалко бросать начатое.
Строительство железных дорог в Якутию и Туву - тоже продолжение советских начинаний, и продолжение абсолютно необходимое.
Но даже полное завершение всех советских заделов, хотя и несколько повысит уровень развития Сибири, мало что изменит, так как через 40 лет легко доступные богатства иссякнут, и огромный регион превратится в никому не нужную, искореженную пустошь.
Да и сомнительно, чтобы государство взялось финансировать исполнение "Стратегии" - слишком уж дорого, хлопотно и отдача не вложенных средств не быстрая.
Государство предпочитает завоевывать "командные высоты в экономике", как с ЮКОСом, "Сибнефтью" и АЛРОСОЙ, и получать "быстрые" деньги.
А долгосрочные государственные инвестиции (возвращаемся к позиции г-на Кудрина) провоцируют инфляцию, поэтому и федеральные целевые программы финансируются по остаточному принципу.
"Новая индустриализация Сибири".
Под таким названием весной 2005-го была принята стратегия развития Красноярского края - пожалуй, единственная, которая предусматривает комплексное развитие крупнейшего сибирского региона.
Помимо добычи нефти, газа, а также достройки Богучанской ГЭС в программе заложено строительство алюминиевого завода, железных и шоссейных дорог, глубокая переработка леса.
Но главное в проекте другое: к его осуществлению удалось привлечь не только крупнейшие частные и государственные компании ("Роснефть", РУСАЛ, РАО "ЕЭС", РЖД), но и добиться прямого государственного финансирования инфраструктурных проектов.
По сути это первый и пока единственный пример частно-государственного партнерства в деле комплексного развития целого региона.
Участие государства в развитии Сибири необходимо: частный бизнес не пойдет работать в не освоенную глушь, где нет дорог, людей и электроэнергии.
Свободные экономические зоны Китая, Индии, Бразилии, Мексики создавались государством, а частный бизнес приходил на готовые промплощадки.
Сырье и энергетика, естественно, останутся базой развития Сибири - трудно представить, что холодный регион станет поставщиком на мировой рынок хлопчатобумажных тканей или овощей с фруктами.
Однако возможна и необходима переработка сырья на месте с последующей продажей готовой продукции в Китай, Японию, страны Юго-Восточной Азии - это и будет настоящей "новой индустриализацией Сибири".
Переход от продажи сырья к экспорту готовой продукции поможет сберегать ресурсы: для экспорта кругляка вырубаются громадные лесные пространства, для глубокой переработки леса нужно намного меньше.
Для продажи оленьих пантов варварски истребляются тысячи животных.
Если наладить производство лекарств на их основе в Якутии, на Чукотке, в Эвенкии, на Таймыре - оленьи стада сохранятся.
Если уж поставлять Китаю энергоресурсы, то пусть это будет не сырая нефть, а продукты нефтепереработки - и цены на них неизмеримо выше, и наши граждане получат высокооплачиваемые рабочие места.
То же самое касается и металлов: продавать нужно готовые изделия, а не рудные концентраты.
Инвестиции для этого можно найти в Европе, в Азии, в США.
Японцы и китайцы будут вынуждены вкладывать деньги в российскую промышленность, так как без нашего сырья им не жить, но сделают они это, только если их вынудят: хотите топливо, лес и металлы - перерабатывайте на месте.
И никуда они не денутся.
А европейцы и американцы обязательно захотят поучаствовать в бизнесе со странами Востока, и удобнее всего это делать, используя сибирскую сырьевую и промышленную базу.
Для этого нужно одно: долговременная стратегия развития Сибири, заинтересованность государства в переходе от сырьевого к инновационному развитию.
Сибирские заводы при этом не будут работать исключительно на восточные рынки.
Добыча и переработка сырья требуют множества сложнейших механизмов - буровых установок, насосов, компрессоров, экскаваторов самых разных типов, кранов, тягачей, грейдеров, скреперов, драглайнов, проходческих комплексов, промышленных локомотивов - всего не перечислишь.
В советские времена горная техника весьма низкого качества производилась на Украине и в Казахстане.
Сегодня она почти вся закупается за рубежом и стоит очень дорого.
Почему не производить ее в сотрудничестве с германскими, американскими, японскими фирмами у нас?
Пытались в свое время делать проходческие комплексы на Юргинском артиллерийском заводе - получалось совсем неплохо, да не продумали схему привлечения инвестиций, и все заглохло.
А сколько таких предприятий бедствует в Сибири?
Тот же омский "Трансмаш" никак не добьется госзаказа на танки Т-80, а ведь там можно производить самую разную тяжелую технику.
В Барнауле собирают большегрузные МАЗы в 25, 75 и 110 тонн из белорусских запчастей - кто мешает наладить их производство в соседних регионах?
То же самое: отсутствие концепции развития тяжелого машиностроения в целом, неумение привлекать инвестиции, нежелание вкладывать государственные средства.
В Красноярске с советских времен производят промышленные краны, но качество их оставляет желать много лучшего; опять же нужны средства, и немалые.
А пока денег нет, закупаются за валюту краны немецкого производства.
Одним словом, есть чем загружать сибирские предприятия, более того, придется строить новые.
Для алтайских и минусинских черноземов требуется современная сельхозтехника, между тем в Сибири только один Красноярский завод комбайнов.
Малая авиация, без которой развитие региона невозможно, в полнейшем упадке, между тем как в Сибири и на Дальнем Востоке шесть авиазаводов загружены недостаточно или вообще сидят без заказов, а малой авиацией занимается только один - Иркутский, производящий гидросамолеты.