Затем ДНК этого плода заключили в яйцеклетки, которые поместили в утробы 307 суррогатных матерей.
Забеременела всего 21 самка, а появился на свет только один мул, названный Гемом.
Пока новорожденный развивается без отклонений.
Ожидается, что Гем в будущем сможет участвовать в скачках.
По словам исследователей, клонирование скаковых мулов - весьма перспективное предприятие.
Владельцы конюшен утверждают, что вырастить потомство от мулов - чемпионов гораздо труднее, чем от призовых лошадей.
Дело в том, что мулы, как правило, стерильны, и поэтому их разведение весьма проблематично.
Мобильная связь с Богом.
Американка Доун Дженкинс стала жертвой фантазии голливудских сценаристов.
В фильме "Брюс всемогущий", ставшем рекордсменом кинопроката США на минувшей неделе, главный герой связывается с Господом Богом по мобильному телефону.
Обычно все телефонные номера, фигурирующие в американских картинах, начинаются с несуществующего префикса 555, но в этот раз сценаристы для пущей убедительности ввели в фильм настоящий номер.
Он совпал с номером мобильного телефона Дженкинс.
Ей пришлось отвечать на многочисленные звонки желающих пообщаться с Богом.
Эти разговоры буквально съели все деньги на счету женщины.
На фото: Всевышний в исполнении актера Моргана Фримэна.
Хоббиты запоют.
Английские продюсеры, вдохновленные успехом кинотрилогии Питера Джексона "Властелин колец", решили поставить в Вест-Энде мюзикл по мотивам произведений Джона Роналда Руэла Толкиена.
Продюсер шоу Кевин Уоллес заявил, что "Властелин колец" станет самым дорогим мюзиклом, когда-либо поставленным в Вест-Энде.
Примерная стоимость проекта оценивается в 8 миллионов фунтов стерлингов.
Эти деньги планируется потратить на впечатляющие костюмы, декорации, всевозможные сценические ухищрения и т. д.
"Это будет шоу, которого Лондон не видел никогда.
Мы заново создадим волшебный мир толкиеновских героев, зрители увидят настоящее чудо", - заявил продюсер.
Премьера этого многообещающего проекта намечена на 2005 год.
Подбор актеров на главную роль Фродо Бэггинса начнется уже весной будущего года.
Кастинг приобретет поистине общенациональный характер.
Имя композитора мюзикла пока не называется.
Хотя до премьеры еще далеко, продюсеры уже строят планы будущих гастролей и надеются объехать с постановкой весь мир.
Красивая жизнь.
С 12 по 14 июня в России пройдет Третий международный салон антиквариата, украшений, предметов дизайна и искусства класса люкс, который устраивает знаменитый Золотой клуб Luxury.
На этот раз светский бомонд России соберется в усадьбе "Дворянское гнездо" на Рублевке.
В течение трех дней представители политической и деловой элиты страны, звезды шоу-бизнеса, а также известные ценители и обладатели предметов высокого искусства будут наслаждаться "красивой жизнью", неотъемлемыми атрибутами которой являются эксклюзивные ювелирные изделия, образцы роскошных интерьеров, произведения современного искусства, часы и редкие книги.
На вернисаже представят свои коллекции одежды известные Дома моды.
Гостей будут развлекать концертами классической музыки, фейерверками и даже зажарят целого кабанчика по старому русскому рецепту - на вертеле.
Апофеозом своего рода ярмарки роскоши станет вручение премии в номинации "Успех. Искусство. Бизнес", обладатель которой получит королевские бриллиантовые подвески из рук представителей династии Романовых.
Под присмотром.
Японские инженеры придумали устройство, которое позволит наладить непрерывную связь между собаками и их хозяевами.
Многие владельцы четвероногих любимцев беспокоятся, оставляя их дома в одиночестве.
Теперь они смогут следить за своим псом по… мобильному телефону.
Суть изобретения заключается в том, что видеокамеры, которые размещаются во всех комнатах дома, транслируют изображение собаки прямиком на экран мобильного телефона хозяина.
Помимо этого система Bowlingual сопровождает изображение подписями, переводящими на человеческий язык собачий лай.
Переводчик крепится на шее животного и безошибочно распознает эмоции собак по лаю.
Так что теперь заботливые хозяева могут в режиме он-лайн наблюдать за своим питомцем и откликаться на просьбы животного, которые будут транслироваться вместе с изображением.
Если, к примеру, пес начнет тоскливо подвывать, застряв в ванной, на экране появится фраза: "Возвращайся скорее".
Марина Вишневецкая ожидает появления нового буржуазного романа.
На Масленичной неделе Марина Вишневецкая получила диплом лауреата Премии имени Аполлона Григорьева.
Последняя книга писательницы Марины Вишневецкой называется "Опыты".
Пересказывать прозаический сюжет - дело неблагодарное, а если речь заходит о прозе настоящей - то и недостойное.
Вишневецкая сложила свою книгу из монологов самых разных - по чувствам, настроению, судьбе - людей.
"М. М. Ч. (опыт возвращения)", "И. А. Л. (опыт принадлежания)", "Р. И. Б. (опыт демонстрации траура)"…
Всего семь опытов, среди которых самый многостраничный "А. К. С. (опыт любви)".
Судьба этой книжки складывается почти идеально.
Она уже собрала, кажется, максимальное количество литературных наград.
В январе Вишневецкой вручили премию журнала "Знамя", в феврале она стала лауреатом премии имени Ивана Петровича Белкина.
Наконец, в марте Вишневецкая получила и одну из самых крупных (25 тысяч долларов), и единственную экспертную среди литературных премию имени Аполлона Григорьева.
Накануне того дня, когда Вишневецкая получала свою "Григорьевку", в Москве была заложена писательская аллея звезд.
Заиметь свою звезду на Страстном бульваре смогут те, чей совокупный тираж превышает 15 миллионов экземпляров.
Первыми среди миллионщиков стали Дарья Донцова и Александра Маринина.
Вот и получается, у одних - тиражи, у других - профессиональное признание.
Но как на верхнем, так и на нижнем этаже отечественной литературы уверенно лидируют женщины.
- Понимаю, что вам претит разделение литературы на мужскую и женскую.
Но, согласитесь, такое совпадение кажется не случайным.
- И все-таки мне хочется думать, что это случай.
Все разговоры о каких-то особых успехах женщин на литературном поприще ведут сегодня все больше женщины.
И это уже само по себе настораживает.
Среди моих любимых авторов, безусловно, есть и писательницы.
Но два самых значимых для меня текста последних лет написаны мужчинами.
Это роман Александра Пятигорского "Философия одного переулка" и роман-идиллия Александра Чудакова "Ложится мгла на старые ступени".
Стилистическая изощренность этих текстов на первый взгляд минимальна.
На самом же деле она просто незаметна.
Как незаметны линзы телескопа, приближающие к нам светила.
- Подобная литература - ваше профессиональное предпочтение или вы выбираете ее и как читатель?
- Мы живем в такое смутное время - смена эпох произошла слишком стремительно, - и читатель, то есть любой мыслящий человек, испытывает сегодня, как мне кажется, потребность не столько в сюжетных хитросплетениях, сколько в искреннем собеседнике, думающем, вспоминающем, переживающем вместе с тобой, у тебя на глазах.
- Не потому ли так популярна проза, написанная от первого лица?
А все зачитываются мемуарами?
- В том числе и поэтому!
Видимо, интуитивно эту же потребность ощущала и я, когда писала "Опыты".
Это небольшая книга, состоящая из семи текстов, семи монологов очень разных людей.
Одни из них исповедуются истово, другие проговариваются словно бы невольно, но каждый из этих людей весь нараспашку и каждому, как мне кажется, нельзя не сопереживать.
Даже самому равнодушному из них, рассказ о нем называется "Опыт неучастия".
Кстати, он написан в жанре детектива.
Книга называется "Опыты" еще и потому, что мне хотелось испытать себя в разных жанрах.
- А сами вы детективы читаете?
- Иногда друзья мне очень советуют прочесть тот или иной (кстати, почти всегда женский) детектив.
И интрига закручена, и реалии нашей жизни точны.
Но вот я читаю первую страницу, вторую, третью и понимаю, что не в состоянии воспринимать слова, так расположенные.
Для меня вообще текст, если взгляд скользит по нему, не задерживаясь на каждом слове, бессмыслен.
Если текст - это ткань, то сюжет - не более чем нить.
В этом смысле для меня безукоризненны тексты Петрушевской и Асара Эппеля.
В них я не могу пропустить ни единого слова.
Потому что именно слова, их ритм, их неожиданные столкновения, их вязь и создают для меня неповторимость двух этих писателей.
Мне искренне кажется, что всякий хороший писатель должен быть узнаваем на уровне фразы.
- С другой стороны, непросвещенный читатель (вернее, покупатель) в первую очередь цепляется за обложку, за название.
Не боитесь испугать его изначальной отсылкой к Монтеню?
В эту же книгу вошли небольшие притчи "О природе вещей, своим названием отсылающие к Лукрецию.
Вот я и подумала: чем не комплект?
Если серьезно, больше всего на свете меня гнетет безоговорочная, абсолютная серьезность по отношению к себе, к сказанному тобой слову.
Может, оттого, что я говорю в этой книге о вещах достаточно серьезных, мне и захотелось оттенить их спрятанной в названии улыбкой.
- Как вы думаете, какой, судя по вашим текстам, покажется наша жизнь лет через сто?
- Только по моим текстам?
Мне кажется, что каждый писатель, видя жизнь очень по-своему, уже этим одним ее обедняет.