Но некоторые из теорем, которым люди уже нашли практическое применение, не доказаны.
"Люди пользуются гипотезами на свой страх и риск", - говорит Хейлс.
Так, например, для анализа сложности алгоритмов шифрования и дешифровки используется недоказанная гипотеза Римана.
Даже если предположить, что интуиция подводит математиков нечасто и неверные теоремы никто не использует, ФД все равно имеют огромное прикладное значение.
Эти методы применимы не только к математическим теоремам, но и, например, к компьютерным программам.
Подсчитано, что готовые программы содержат в среднем одну ошибку на сто строчек кода.
Эти ошибки могут обойтись очень дорого.
В 1996 году взорвалась ракета "Ариан-5".
Компьютерный баг стоил Европейскому космическому агентству $0,5 млрд.
А двумя годами раньше корпорация Intel была вынуждена отозвать целую серию своих процессоров.
Ошибку, кстати, обнаружил математик.
Подобных случаев можно избежать, если компьютерные программы будут проверяться с той же точностью, что и самые надежные из математических доказательств.
МЕХАНИЧЕСКАЯ ПРОВЕРКА.
Доказательство - это последовательность утверждений, в которой каждое утверждение вытекает из предыдущего.
Это значит, что математику, прочитавшему предыдущее утверждение, должно быть понятно, почему верно и следующее.
А вдруг он ошибся?
В ФД "вытекает из предыдущего" означает, что утверждение автоматически выводится из предыдущего по строгим правилам, которые понятны машине.
А это значит, что ФД могут проверяться не человеком, а компьютером.
И компьютер не ошибется: несложную программу проверки ФД легко довести до совершенства вручную.
Каждое утверждение в ФД - это набор символов из алфавита формального языка.
Есть ряд правил, которые разрешают заменять определенные последовательности символов на другие.
Такие замены позволяют из одного утверждения получать другое.
Это можно условно сравнить с умножением чисел в столбик.
Заучив формальный алгоритм, любой человек сможет перемножать числа абсолютно правильно, даже если вообще ничего не знает об арифметике.
Так и с ФД: любой математик проверит доказательство даже из той области, в которой он не разбирается.
Такая проверка - очень долгий и кропотливый механический процесс, но важно, что она в принципе возможна.
И главное, доступна компьютерной программе.
От людей требуется создать подходящий формальный язык и программу, которая умеет проверять записанные на нем доказательства.
Это непросто, но возможно.
Уже есть несколько таких программ.
Фрейк Видайк отслеживает, сколько теорем из "100 величайших" (условный список, составленный на рубеже тысячелетий) уже доказаны с помощью ФД.
На момент выхода данной статьи - 81: теорема Пифагора, иррациональность корня из двух, бесконечность простых чисел, площадь круга и многие другие.
Сотой в очереди стоит Великая теорема Ферма.
Самый трудоемкий процесс - перевести доказательство в формальный вид.
Уже подсчитано, что оно в среднем удлиняется в четыре раза, а формализация одной страницы университетского учебника занимает около недели.
Ведь ни один шаг нельзя пропустить, ни одно утверждение нельзя объявить очевидным или интуитивно понятным, все нужно записать максимально подробно.
В конечном итоге доказательство должно опираться на аксиомы.
Это главная причина непопулярности формальных доказательств среди математиков.
Многие считают, что перевести основы современной математики в формальный вид не удастся никогда - слишком много труда требует этот нетворческий процесс.
Томаса Хейлса это не пугает.
Он так и не смирился с тем, что математическое сообщество не смогло нормально проверить его доказательство гипотезы Кеплера.
В 2003 году Хейлс начал записывать свое доказательство на формальном языке.
И записывает до сих пор.
Осточертело через замочную скважину разглядывать их телодвижения.
И пытаться понять, что мне, обычному российскому обывателю, от этих движений обломится.
Давайте лучше поговорим о нас с вами.
Вот прочитала недавно, как искали по Москве милиционеров со "сносным английским" (чтобы не передрались фанаты "Манчестер Юнайтед" и "Челси"), и вспомнила старый анекдот времен застоя.
В пункт приема бутылок заходит человек и пытается избавиться от пустых бутылок из-под виски.
Приемщик, понятно, отказывается, а на вопрос "почему", издевательски отвечает: "Тары нет, СЭР!".
Сильно подозреваю, что в нашем случае тары тоже не будет.
Потому что по нашим меркам навести порядок среди фанатов очень просто.
Вы уже знаете, как.
Дубинкой по шее одного, другого, а третий сам поймет, что делает что-то, не соответствующее принятым нормам поведения.
Мы проходили это на матчах, на маршах, на пикетах и митингах.
У них нет для нас других правоохранителей, ни со сносным английским, ни с манерами, ни с менуэтом…
Если в данном случае удастся решить проблему с помощью наличествующих кадров, то это будет интереснейшая история - с одними на привычном языке пинков и дубинок, а с другими: Can I help you?".
Я, собственно, о временах манер и менуэта, которые (времена) опять настают в стране…
Можно ли это считать сигналом, что до полного неприличия не докатятся?
Вы скажете, я опять о них.
Нет, я о нас.
Они такие, какими мы позволяем им быть.
Иногда приходится очень трудно справляться с ними, когда им уже напозволяли.
Как напозволяли за последние 8 лет.
Или это времена такие?
Ведь были времена доносов и были времена доброжелателей, спешивших сообщить.
И были времена, когда, ошалев от собственной смелости, на площадь шли.
И щедро поливаемому сегодня грязью Ельцину могли простить что угодно.
Может, потому что небалованные были - ни свободой, ни колбасой?
За колбасой очереди были, хоть и говорят, что Москва жировала.
Сама стояла, помню.
И жеребьевку по заказам с дефицитными продуктами в каждой организации помню.
В общем, когда в августе 91 года шли спасать демократию, то были озабочены проблемами духа.
А не брюха.
Но, как показывает опыт, это ненадолго.
Можно считать, мы не пережили реформ.
Реформы - это изменение окружающей действительности.
При изменении действительности надо бы менять образ действий.
Когда вы находитесь на неподвижной платформе, а платформа вдруг поехала, вы ведь ведете себя по-разному - балансируете, не приближаетесь к краю и так далее.
Но почему-то, когда "двинулась" платформа страны, многие посчитали, что для них все будет, как и раньше.
Бесконечные чаепития на рабочем месте и ленивая симуляция деятельности.
А кто-то оставил чашку с остывшим чаем и пошел зарабатывать деньги.
Знаю лично профессоров, которые ездили в Турцию челноками, и инженеров, которые по ночам подрабатывали извозом.
Ничего плохого в этом нет.
Хотя, безусловно, обидно было терять статус.
Так вот тяжелее всего пришлось тем, кто не хотел ничего делать в изменившейся ситуации.
И, как следствие, ненавидел тех, кто не сидел сложа руки.
Более того, куча народу набивала синяки и шишки, делая что-то.
Но и это нормальное явление.
Теряли деньги в пирамидах, а потом понимали, что бесплатный сыр бывает только в мышеловке.
Шел нормальный процесс осознания, что манны, сыплющейся с неба, быть не может по определению.
И манипулировать людьми, которые осознавали на собственной шкуре физический закон сохранения энергии, было трудно.
Ну в этом месте можно вспомнить выборы 96 года, когда в Кремле испугались коммунистов и задействовали административный ресурс.
Задействовали достаточно скромно.
Зюганову никто не мешал собирать оппозиционные митинги, никто не гнал его из средств массовой информации.
Среди сторонников реставрации коммунистов преобладали как раз те, кто сам не хотел ничего делать - по разным, в том числе и уважительным причинам.
Пожилые люди, которые, возможно, ностальгировали по собственной молодости, а, возможно, по той самой колбасе за 2-20.
Молодые люди, которых было значительно меньше.
Кстати, история показывает, что именно молодые люди проще всего "ведутся" на идею социального равенства.
Утопическую идею.
На то они и молодые.