"Лучше пить водку", - изрек, сняв пробу, отвечающий за наше здоровье Петя.
Сильно не хватает на Ольхоне тишины: днем всюду шныряют туристы, а ночами с моря доносится постоянный гул, как на оживленной трассе - браконьеры ловят рыбу на лодках, моторках, катерах и судах покрупнее.
По преданиям, Ольхон - сакральный центр шаманского мира.
Здесь, на скале Шаманка, жил владыка этих мест и всего острова - Бурхан.
Сейчас там вовсю лазают любопытные, а местные по-прежнему обходят гору стороной.
Так, на всякий случай.
Шаманизм был истреблен в советское время, хотя раньше на острове жили около 40 шаманов, уважаемых во всем Забайкалье.
Сегодняшние ольхонские шаманы - странное зрелище.
Показали нам одного такого, Валентина.
40-летний бурят в ярко-синем халате, черной тюбетейке и с золотыми цепями на груди собрал нас около горы Шаманки.
Он рассказал, что принадлежит к древнему бурятскому роду Буянов, который насчитывает 19 поколений шаманов, а шесть пальцев на его правой руке - "признак шаманского предназначения".
Первые десять минут Валентин Хагдаев бил в бубен и рассказывал популярные поверья и истории об острове, а следующие двадцать - декламировал свои стихи, вышедшие в сборнике "Молодые поэты Бурятии".
Весь ритуал состоял из песен на бурятском языке, причем зрителям предлагалось в определенные моменты подпевать и раскачиваться в такт.
Группе вызов такого "шамана" обошелся в 1000 рублей, да он еще и опоздал на час.
Однако, если отрешиться от всех этих мусорных куч, туристов, шаманов, то Ольхон - действительно сказочное место.
Правда, кедры, на которые мне настоятельно рекомендовали посмотреть друзья, на острове не растут.
За кедровыми шишками нужно ехать в тайгу уже на Большой земле и специальными тяжеленными колотушками сбивать их с деревьев.
Зато на Ольхоне можно спать прямо на берегу под открытым небом, потому что здесь не бывает комаров: набранные мной в дорогу "Аутаны", "Тайги - 4", антикомариные спирали и накомарники нетронутыми уехали обратно в Москву.
Нет и энцефалитных клещей, так что если ехать только на Ольхон, можно и прививку специальную не делать.
Тут удивительный микроклимат.
Сидишь вечером у костра, над Байкалом сгущаются тучи, где-то вдалеке грохочет гром, а над островом - звездное небо.
Местные рассказывают, что даже устрашающая Сарма (самый сильный байкальский ветер, вырывающийся из долины реки Сармы), которую боятся и бывалые рыбаки, последнее время все чаще обходит остров стороной.
Франция признает российских студентов и не признает российские дипломы.
Мировой образовательный рынок готовится к абитуриентской страде.
С 5 по 7 марта в Москве пройдет выставка "Образование и карьера", на которой будут представлены не только российские, но и ведущие западные высшие учебные заведения.
Одну из самых больших экспозиций по традиции привезет Франция.
Свои стенды подготовили 30 французских вузов и 17 фирм и компаний, работающих на российском рынке.
На press-party, посвященном этой выставке, посол Франции в России Клод Бланшмезон заявил, что его страна весьма заинтересована в образовательном обмене.
Именно поэтому вузы Пятой республики в три раза увеличивают квоты для российских студентов.
"Русские студенты имеют огромный потенциал, отличные теоретические знания и могут дать толчок развитию французской высшей школы, - считает г-н Бланшмезон.
- Кроме того, наши предприятия, работающие на российском рынке, нуждаются в квалифицированных специалистах, умеющих вести бизнес.
Во Франции сейчас учатся 6 тысяч китайских студентов.
Наши интересы в России столь же велики, как и в Китае.
Так что не случайно во время недавней встречи с Владимиром Путиным Жак Ширак предложил увеличить число российских студентов, отправляющихся на учебу во французские вузы, с двух до шести тысяч человек.
Я уверен, что для ваших молодых людей наши государственные университеты могут быть очень интересными еще и с той точки зрения, что обучение в них бесплатное".
Надо заметить, что в последние годы министерство образования и министерство иностранных дел Франции активно рекламируют в России систему французского образования.
Пять лет назад под патронажем этих ведомств в Москве было создано агентство EduFrance.
В брошюре, распространяемой этим агентством в столичных институтах, в частности, говорится: "Обучение во Франции - это приобщение к всемирно известной системе высшего образования.
Возможность поступления в один из известных вузов - от старейшего университета Сорбонна в Париже до современного университетского центра Ницца - София Антиполис, использующего последние достижения науки и техники.
Ваш шанс сделать карьеру в Европе".
Впрочем, одно дело прочитать, другое - увидеть.
Сразу же после своего создания EduFrance начало активно продвигать в России французскую высшую школу.
Сейчас представительства EduFrance есть в Москве, Самаре, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, а в ближайшем будущем их открытие планируется во всех крупнейших университетских центрах России.
Главный аргумент рекрутеров, агитирующих российских граждан учиться во Франции, - карьеру можно сделать только с европейским дипломом.
Действительно, российские дипломы о высшем образовании в большинстве своем за рубежом не котируются, а многие вообще не признаются.
Не секрет и то, что многие инженерно-технические предметы, менеджмент, управление, экономика и право преподаются в европейских институтах лучше, чем у нас.
Немаловажную роль играют и современная материально-техническая база, и новейшее оборудование, которым оснащены инженерные институты и университеты Франции.
Ведь, что греха таить, в России будущие ученые и инженеры часто не имеют возможности проводить полноценные исследования из-за морального и технического износа лабораторий.
Есть своя правда и в превосходстве европейского гуманитарного образования, которое исторически не было идеологизировано.
За три года работы EduFrance "завербовало" около 1,5 тысячи российских студентов.
При этом требования, которые предъявлялись к поступающим во французские вузы, нельзя назвать чрезмерно жесткими.
Желательно знать французский язык, иметь интересную для французского вуза тему курсовой работы или диплома, предоставить несколько характеристик от известных во Франции преподавателей.
Кроме того, надо заметить, что услуги EduFrance бесплатны.
Как теоретически бесплатно вообще высшее образование во Франции.
Теоретически потому, что на самом деле каждый институт взимает с поступающего плату в размере от 200 до 500 евро за оформление документов.
Еще иностранный студент вынужден снимать жилье (маленькая отдельная комнатка в кампусе обойдется примерно в 200 - 250 евро в месяц).
Оплачивать медицинскую страховку и покупать еду.
И несмотря на то, что за уроки действительно не нужно платить, месячный расход составляет 1000 - 1500 евро на человека.
Если умножить эту сумму на 170 000 иностранных студентов, обучающихся во Франции, то получается вполне приличное вливание в экономику государства.
Экономическая выгода от увеличения квот для наших, да и любых других студентов очевидна.
Но деньги, впрочем, не главная движущая сила французской образовательной экспансии в Россию.
Недаром г-н Бланшмезон в первую очередь упомянул об интеллектуальном потенциале и знаниях российских студентов, способных двигать вперед образование и науку его страны.
Об этом же говорил в интервью "Итогам" приезжавший прошедшим летом в Москву министр по делам молодежи, национального образования и научных исследований Франции Люк Ферри: "Уровень тех студентов, что сейчас учатся у нас, пожалуй, лучший в мире.
Особенно в области научных исследований и литературы.
В таких людях заинтересована каждая страна".
Чтобы привлечь как можно больше талантливых студентов и молодых ученых, в последние два года Франция, отличающаяся сильным языковым "национализмом", пошла даже на то, чтобы принимать на обучение не владеющих французским языком иностранцев.
Они теперь могут слушать лекции на английском языке или несколько месяцев за счет института изучать французский.
Одним словом, Франция делает все возможное, чтобы привлечь в страну лучшие мозги.
В этом контексте не таким уж странным выглядит тот факт, что Франция так и не подписала соглашение с Россией о взаимном признании документов об образовании.
Хотя полгода назад во время визита французского министра образования речь об этом шла как о деле практически решенном.
Г-н Ферри сказал тогда "Итогам": "Мы договорились с министром Филипповым о совместной работе по унификации дипломов".
Договориться-то договорились, а вот унификации не случилось.
С российской стороны в этом деле никаких препятствий не было.
И министр образования Владимир Филиппов в узком кругу журналистов не мог скрыть досаду, комментируя ситуацию с признанием наших дипломов в некоторых странах Европы.
Можно, конечно, искать причину такого решения в несоответствии наших и французских образовательных программ.
Но совсем иначе это выглядит на фоне активной "охоты за головами", которую ведет Франция.
Непризнание российского диплома для молодых и умных, стремящихся делать карьеру не только в России, но и за рубежом, серьезный повод для выбора в пользу, например, Сорбонны.
Кроме того, учебный процесс в западных вузах устроен так, что студенты уже с третьего курса ведут серьезные научные исследования.
Интеллектуальный продукт, выдаваемый студентом, принадлежит стране, где он учится.
А за особо одаренными к тому же пристально следят научные и профессиональные сообщества.
И очень часто студенту выпускного курса уже предлагается контракт на работу.
Правда, представители российского Министерства образования не считают, что политика французов угрожает нашей экономике.
Вот что сказал "Итогам" советник заместителя министра по международным связям Алексей Бирюков: "Наши студенты вольны делать все, что они считают нужным.
Хорошо бы они трудились здесь, если бы у нас были достойные условия для их работы.
И если человек, получив диплом МГУ, решил повысить квалификацию в Америке, Финляндии или Франции, пусть он это делает.
Людей, возвращающихся после таких стажировок, больше, чем тех, кто остается работать за границей".
Опасная близость.
Дмитрий Серков.
На прошлой неделе началось великое противостояние Земли и Марса.
Это уникальное явление заставило астрономов прильнуть к телескопам, а астрологов - еще раз перечитать астральные карты.
В среду, 27 августа, в 14 часов красная планета подошла к Земле на расстояние 55 миллионов 758 тысяч километров.
"Второй раз в жизни такое увидеть невозможно!.." - не скрывает своих эмоций директор Санкт-Петербургского института прикладной астрономии профессор Андрей Финкельштейн.
- Периодическое сближение двух планет получило название "противостояние".
Эти самые противостояния могут возникать в разных точках орбит: если сближение планет приходится на зимние месяцы, то расстояние до Марса составляет около 100 миллионов километров, а если на конец лета - тогда до Марса по космическим меркам просто рукой подать: всего "56 - 60 миллионов километров.
Летняя встреча двух планет считается наиболее желанной для астрономов, тем более что она случается нечасто - один раз в 15 - 17 лет.
Когда это происходит, "звездочеты" прибавляют к термину "противостояние" прилагательное "великое".
"Но то, что произошло в этом году, не укладывается в понятие "великое противостояние", его можно назвать величайшим", - заявил "Итогам" кандидат физико-математических наук Государственного астрономического института имени Штернберга Владимир Сурдин.
За всю эпоху существования телескопических наблюдений Марс не совершал столь экстремального сближения с Землей.
Загадки в космосе.
27 августа 2003 года для землян Марс стал ярче в три с половиной раза и приобрел звездную величину "3" - это почти как у Венеры в период самого интенсивного блеска.