В пещерах можно изучать естественные обнажения горных пород, простирающиеся на значительную глубину, без использования дорогостоящего бурения, отбирать образцы для геологических и геофизических исследований, прослеживать внутреннюю структуру залегания горных пород, их изменчивость, тектонические нарушения, ископаемую фауну.
Все полученные данные затем используются для научных исследований гидрогеологов, геофизиков, карстологов, биологов.
Благодаря спелеологическим изысканиям абсолютно низкая отметка на Земле постоянно меняется.
Пещеры тем и хороши, что высшие достижения в них не являются вечными и могут быть превзойдены.
Уже сегодня французы наступают на пятки рекордсменам, заявив новый мировой рекорд в пещере Мирольда во Франции.
Они собираются опуститься на глубину 1730 метров.
Но, похоже, гонка только начинается.
Команда CAVEX уже в апреле запланировала новую экспедицию на Арабику.
Как считает Денис Провалов, пещера Воронья способна преподнести новые сюрпризы: "Мы уверены, что отметка 1710 метров - не предельная, мы намерены улучшить этот результат".
Известный ученый - карстолог, член команды CAVEX Александр Климчук имеет на сей счет собственное мнение: "Понятие" глубочайшая пещера " -  не абсолютное.
Это не Эверест, выше которого вершины на Земле никогда не будет.
Речь идет о границе доступности подземного мира, которая постепенно отодвигается то там, то тут.
Можно говорить лишь о том, где глубочайшая пещера находится в данный период и где она может оказаться в следующий.
Я не думаю, что она теперь на Арабике навсегда или очень надолго.
Возможно, мы сами же оттуда ее "уведем" в другой район.
Уже над этим работаем…"
Что нам приходит в голову, когда мы слышим слово "муха"?
Навязчивое жужжание, мухобойки, марля на окнах?
"Ах, лето жаркое, любил бы я тебя, когда б не комары да мухи"?
Злобная сибирская мошка со странным ударением на последнем слоге?
Наводящая ужас муха цеце?
А, может быть, несчастная Муха - Цокотуха, от которой все отвернулись в трудный момент: "И никто даже с места не сдвинется: пропадай-погибай, именинница!"
Так бы и погибла, если бы не маленький комарик и его маленький фонарик…
Да, некоторые из них весьма непорядочно обходятся с человеком.
Безобидные на первый взгляд комнатные мухи переносят самые отвратительные инфекционные заболевания.
Красивые зеленоглазые слепни-самки нападают на животных (зато их самцы - вегетарианцы и питаются нектаром).
Кстати, слепней часто путают с оводами, хотя настоящие оводы - это совсем другие мухи, похожие на слепней только по размеру.
Овод не кусается и живет недолго, зато его личинка - паразит копытных животных и доставляет большие неприятности северным оленям: самка откладывает яйца на их шерсть, личинка внедряется под кожу и живет там, образуя свищи…
Свирепая таежная мошка, размером всего-то в три миллиметра, вгрызается в кожу, выделяя в ранку слюну, которая вызывает зуд и отек, а у сильно покусанных людей и отравление.
Гнус в полном соответствии со своим названием тоже наносит ущерб нашему здоровью и снижает продуктивность животных.
Наконец, муха цеце буйствует в Африке, перенося загадочную "сонную болезнь", от эпидемии которой только в Уганде в 1906 году погибло четыре миллиона человек!
Но не все мухи такие уж ужасные.
Из более чем восьмидесяти тысяч видов мух, известных ученым, менее одного процента вредят людям, а большинство приносит одну лишь пользу.
Безногие личинки питаются разлагающейся органической материей, например, опавшими листьями, преобразуя ее в полезный перегной.
Личинки горбатых мух питаются яйцами убийственной для урожая саранчи, что нам безусловно на пользу.
Существуют "мухи-убийцы", но опасны они не для человека, а для вредоносных ос: они поджидают их на веточках и листиках, а когда те, ничего не подозревая, пролетают мимо - хватают их передними лапками.
Туда им и дорога!
Мало кому известная муха-тахина, она же еже-муха, по словам биологов, уничтожает такое количество насекомых, особенно комаров, что мы должны быть благодарны ей по гроб жизни.
Мясная муха - источник питания для птиц, лягушек и мелких млекопитающих, а галлица - основное блюдо в меню озерной форели (вот почему форель такая вкусная)…
Есть у мух и другие полезные свойства: одни опыляют цветочки, другие, как мушка-дрозофила, служат науке (дрозофил используют в экспериментах при разработке лекарств для генетических болезней).
Еще в прошлом веке на поле боя врачи помещали личинок в рану, и это снимало нагноение.
В российском институте медико-биологических проблем недавно вывели уникальный вид полезных мух, личинки которых полностью перерабатывают фекалии человека и животных в перегной, и сейчас продумывают схему экологически чистой утилизации отходов в дальних космических путешествиях.
В первую мировую войну в Германии, страдавшей от нехватки продовольствия, жир личинок мух использовали для получения маргарина.
Наконец, некоторые племена американских индейцев и сейчас питаются вареными мухами.
Что бы мы делали без мух?
Некому было бы уничтожать гниющие остатки растений и животных, и мы бы утопали в них.
Воздух бы кишел миллиардами несъеденных ос и шмелей, которые обкусывали бы до смерти неспособное к сопротивлению голодное человечество, лишенное истребленного расплодившейся саранчой и не опыленного вовремя урожая.
Так что, садясь за стол, помните: это мухи удобрили почву, на которой выросли овощи вашего салата; возможно, мухи опылили злаки, из которых родился ваш хлеб; и вероятно, именно муха - последнее, чем обедала ваша жареная рыба.
Увидев муху, не хватайтесь за мухобойку: а может быть, она сегодня именинница?
Татьяна Камоза, Александр Зубанов.
Интервью Жореса Алферова.
Опубликовано в "Новом времени" 8 июня 2003 г.
Жорес Алферов: Шутили, что моя нобелевская премия тянет на 100 миллионов долларов.
В гостях у "Нового времени" лауреат Нобелевской премии академик Жорес Алферов.
Пользователи мобильников, пейджеров, Интернета просто не существовали бы без его открытий.
Без его солнечных батарей не летают космические корабли.
Блестящий ученый, член всех мыслимых и немыслимых научных обществ и академий, он - депутат Госдумы и, видимо, самый коммунистический физик на планете.
Александр Пумпянский.
Мы хотели бы поговорить с вами о многом и прежде всего о науке, естественно.
Можете дать короткую характеристику: наука в России сегодня - что это такое?
В каком она состоянии?
Жорес Алферов.
Это очень трудно.
Я за всю российскую науку не ответственен.
Конечно, положение тяжелое, потому что за последние 15 лет произошли очень большие изменения.
Вы все это прекрасно знаете.
Резко упало финансирование.
Скажем, мой родной Физико-технический институт имени Иоффе: в 1992 году бюджет его упал примерно в 20 раз.
За эти десять лет мы его в три раза подняли.
Но он по-прежнему примерно раз в пять меньше, чем был до 1992 года.
Резко упал престиж науки.
Он начал падать и раньше - престиж естественных, технических наук.
Но за эти годы он очень сильно упал.
Резко снизилась заработная плата.
Зарплата в науке в советское время, вообще говоря, была приличная.
Сразу после войны, когда нужно было делать Бомбу, зарплату подняли резко.
При этом она была поднята вообще в науке и в высшем образовании.
Бомбу нужно было делать - это одно, но было и понятно, что нужно развивать науку в целом.
Поэтому в то время (я помню и то время тоже), защитив кандидатскую диссертацию, старшим научным сотрудником работник нашего института становился на следующий день.
При этом не ждали утверждения в ВАКе, решение ученого совета было окончательным и обжалованию не подлежало.
И со следующего дня он начинал получать три тысячи рублей в месяц.
Это было до 1957 - 1958 годов.
А в то время три тысячи рублей в месяц - это был персональный оклад директора завода.
Позже это относительно уменьшалось, но тем не менее научная работа была интересна для молодежи, и нам удавалось привлекать талантливую молодежь.
А сейчас положение, конечно, очень тяжелое.
Прежде всего в отраслевой науке.
В Петербурге, где отраслевая наука была очень сильной и составляла значительный процент, по численности работающих она упала раза в три.
В вузах и в Академии наук кадровое падение меньшее - примерно 15 процентов по сравнению с теми временами.
В последнее время ситуация чуть-чуть меняется.
Но в целом, конечно, положение очень трудное.
В штат или в Штаты?
Не слишком ли мрачную картину вы рисуете?
Положительный момент за все эти годы - международное сотрудничество.
Значительно большая открытость, возможность для молодежи участвовать в конференциях, ездить, уезжать, приезжать.
Не только для молодежи - для всех.
Все эти годы меня убедили в том, что мировое научное сообщество беспокоится о состоянии российской науки больше, чем наши власти предержащие.
Конечно, от этого международного научного сотрудничества мы имеем тоже заметные потери.
Я получаю каждый месяц письма из-за рубежа с просьбой направить, рекомендовать или в аспирантуру, или просто на работу наших сотрудников.
Я обычно эти письма выбрасываю в мусорную корзину сразу и никогда на них не отвечаю.
Но пишут не только мне.