БОЛЕЕ ТОГО, САМИ СУДЬИ НЕ ГОТОВЫ форсировать какие-либо решения в пользу развития в стране системы прецедентов в принципе.
ВЫЯСНИЛОСЬ, ЧТО ЛИШЬ 2,9% СЧИТАЮТ, что отдельное дело может быть рассмотрено как судебная практика.
ВСЕ ОСТАЛЬНЫЕ, ТО есть ПРАКТИЧЕСКИ 97%, полагают, что отдельное дело судебной практики не порождает.
Когда г-н Путин ехал в красивой машине по Кремлю сдавать дела, то вокруг было тихо и пустынно.
Конечно, хорошо бы, чтобы вокруг стояли радостные люди с детьми и шариками, но такая уж российская традиция: власти люди особо не нужны.
Поэтому инаугурация в России - это холодная качественная телетрансляция, огромные машины с мигалками, одиноко идущий человек и величие Кремля, не имеющее к этому человеку никакого отношения.
Трудно сказать, какие эмоции испытывал, шествуя по Кремлю, Дмитрий Медведев - его лицо было непроницаемым.
Но можно было увидеть, что шел он точно, как ходит г-н Путин - одна рука прижата к телу, а вторая совершает красивые размашистые движения.
Интересно бы узнать, он перенял только походку или все остальное тоже?
Когда г-н Путин читал прощальную речь, то он, конечно, не мог себе позволить напоследок сказать что-нибудь по поводу "гриппозного носа" или "рабства на галерах", но чего-нибудь оригинального хотелось.
И г-н Путин сказал, что он обещал работать открыто и честно - так и работал.
Трудно было бы сказать точнее и правдивее.
Всем известна манера г-на Путина принимать решения не кулуарно, в Кремле, а в результате широкого обсуждения с гражданским обществом и оппозицией.
Все помнят горячие дискуссии о назначении премьеров, об экономической стратегии и даже о выборе Дмитрия Медведева в качестве преемника.
Вряд ли кто забудет накал прямоэфирных передач на госканалах, где г-н Путин отстаивал лучшие качества своего протеже.
Все помнят, как оппоненты позорно бежали с эфира, покоренные доводами г-на Путина.
Помнится, многие плакали.
Та же открытость и дискуссионность присуща и новым назначениям в новое правительство.
Теперь каждый россиянин понимает, почему кто-то ушел, а кто-то пришел.
И, что главное, почему те же люди, которые были с Путиным в Кремле, будут теперь окружать его в правительстве, чем именно они замечательны, кроме личной преданности.
Ну ладно, пошутили и будет.
Главный и уже нешуточный вопрос - ограничится ли Дмитрий Медведев только похожей походкой или будет клоном Путина.
В то, что он будет добровольным клоном, я не верю.
Опускать президента огромной страны не получится - в ответ затрещат кости.
Но пока его опускают по полной программе.
И дело даже не в мелочах - бесконечных совместных фотографиях или, якобы, шутливой рассадке в президентском кабинете, когда Путин сел на стул, на котором всегда сидел, будучи президентом.
Дело в головах.
Когда г-н Грызлов в Думе забывает объявить, что сейчас выступит президент, а дает слово просто Дмитрию Анатольевичу Медведеву, то это уже серьезно.
Грызлов так и не переключился.
Для них всех сейчас г-н Путин продолжает быть президентом.
Можно сказать: ну и ладно.
Пусть себе там совместно все и решают.
Нас это не очень касается.
Полагаю, что очень касается.
Например, есть вопрос: а кто сейчас реально руководит страной?
Вот, например, поехал Юрий Лужков в Севастополь и пригрозил, что в случае разрыва Договора о дружбе - а это может произойти, если Украина вступит в НАТО - Россия поставит вопрос о территориальной принадлежности Севастополя.
Ясно, что Лужков, у которого тема Крыма и Севастополя любимая, готов говорить об этом ежедневно.
Но можно вспомнить, что он когда-то об этом говорил, а потом надолго замолчал.
А теперь опять заговорил.
И когда сейчас его за это Украина объявила персоной нон грата, российский МИД Лужкова поддержал.
Понятно, что Юрий Лужков совсем не самоубийца, чтобы заниматься самопиаром в минуту, когда делят власть.
Уверен, что он совместил приятное с полезным.
И севастопольцев поддержал, и заявил об одной из возможных санкций против натовской Украины.
И это, конечно же, не его личное мнение.
Если мэр Москвы, приехав в другую страну, грозит отторжением части ее территории и называет это своим личным мнением, то это означает, что он или забыл, что в его стране есть президент, или помнит, но ни в грош его не ставит.
Но я никогда так о Лужкове подумать не могу.
Так вот вопрос: МИД его поддержал от имени нового президента или старого?
То есть это Дмитрий Медведев считает необходимыми такие действия или г-н Путин?
Согласитесь, если это г-н Путин - это, как говорится, рудимент прошлой манеры вести международные дела.
Но имеет ли сейчас г-н Путин право определять внешнюю политику?
Если Дмитрий Медведев, то, конечно, это его право как президента.
Но хотелось бы быть уверенным, что это именно он считает, что подобные высказывания и угрозы в адрес соседней страны сейчас необходимы.
Перед операцией "преемник" было много разговоров о двоевластии.
Кажется, все прогнозы сбылись, причем в худшем для Медведева виде.
В Украинском парламенте бардак: украинскому президенту не дали выступить депутаты от Тимошенко - заблокировали парламентскую трибуну.
Понятно кто это сделал и почему.
Все объяснено.
Президент Сербии Тадич непримиримый враг премьера Коштуницы.
Вопрос конфликта - отношение к потере Косова.
Каждый из них открыто говорил, что думает.
Оба участвовали в выборах.
Победил Тадич.
Все понимали их позиции и, соответственно, голосовали.
Все прозрачно.
А вот Дмитрий Медведев сформировал свою команду, в которой советниками будут Рейман и Зурабов.
Почему они не попали в правительство, а стали советниками президента?
Это трудоустройство верных людей по принципу "не туда, так сюда"?
Или они гениальные специалисты и будут действительно советовать президенту?
Что советовать?
Вот Зурабов вначале был, потом его отстранили, а теперь он опять на горизонте.
Так он хороший советчик или плохой?
У Дмитрия Медведева есть выбор: либо он будет открыт, и общество примет его решения, потому что он легитимен.
Он обязательно найдет сторонников, потому что они поймут, за что он борется.
Либо он будет молчаливо двигать фишки и делать знаки, как Путин.
Но тогда все ошибки, которые сделают другие, ему придется взять на себя.
Потому что он не возражал, а был в команде.
А если и возражал, то этого никто так и не узнал.
Но президентов в команде не бывает.
Они могут только возглавлять команду.
Кстати, интересно, когда Дмитрий Медведев шел по Кремлю походкой Путина, он шел так, потому что так положено по протоколу?
Или ему действительно нравится ходить, как Путин?
Разница принципиальная.
Чиновники, похоже, придумали, как все-таки справиться с ростом цен.
В конце марта Минэкономразвития презентовало новый законопроект.
У нынешнего правительства другая беда: вроде бы и продукты в изобилии, но цены на них растут и съедают прибавки, которые власть дает бюджетникам и пенсионерам.
А потому цены на некоторые товары предлагается регулировать.
В стратегический список вошли: пшеничный хлеб, ржаной хлеб, молоко, кефир, растительное и сливочное масло, говядина, свинина, мясо птицы, куриные яйца, соль, сахар, чай.
На введении предельных надбавок давно настаивал глава Минсельхоза Алексей Гордеев.
Мол, крестьянам достаются гроши, а торговля накручивает по 30-40%.
У торговли своя правда: за аренду помещения дерут три шкуры, "коммуналка", свет, тепло, транспортные издержки на завоз продуктов то и дело дорожают.
Убытки от замораживания цен подсчитывают и производители.
Но эксперты предупреждают: госрегулирование может обернуться дефицитом.
Нужно не замораживать цены, а вести более жесткую денежную политику, следить, чтобы инфляция не росла, - считает научный руководитель Высшей школы экономики Евгений Ясин.
Дабы цены разом не пошли вверх, чиновники и проталкивают новый закон.
Если его примут, то уже не надо будет договариваться с бизнесменами.
Цены можно будет замораживать на весь перечень "социально значимых" продуктов или выборочно, на срок до полугода.
Еще в начале марта хлебозаводы оповестили продуктовые магазины, что после 4 апреля отпускная цена на несоциальные сорта хлеба будет повышена.
Главным образом это связано с ценами на муку.
Она не прекращала дорожать с июля прошлого года и, по всей вероятности, будет дорожать дальше, до нового урожая.
Например, пшеничная мука первого сорта с 12 июня прошлого года до 4 марта нынешнего выросла в цене на 34 процента.