Классические диаболо с фиксированной осью несколько сложнее в управлении.
Один из новых стилей игры, вертакс (vertax), предполагает, что ось игрушки располагается вертикально.
Вертакс очень сложен в освоении, и ассортимент трюков в нем пока невелик, так как во время игры игроку самому приходится быстро перемещаться вокруг диаболо.
Игроки в стиле луп (loop) используют вместо палочек с натянутой между ними веревкой замкнутую петлю.
Наконец, контактное диаболо подразумевает игру с медленно вращающейся или вовсе остановившейся игрушкой, что позволяет подбрасывать и ловить ее не только веревкой, но и руками.
Волчок: хорошо забытое старое.
Как показали археологические раскопки, волчок - это, пожалуй, самая древняя игрушка на планете.
И не только игрушка: вращающийся волчок, непредсказуемо меняющий направление движения по поверхности, издревле использовался для гадания и предсказания будущего.
Любители ролевых игр используют волчок вместо кубика как источник случайных чисел.
Деревянный волчок "дрейдл" - неотъемлемая часть иудейского праздника "Ханука".
Наконец, большие и тяжелые металлические "волчки" лежат в основе гироскопического компаса.
Несмотря на глубокие исторические корни, современный игровой волчок появился сравнительно недавно.
По форме он напоминает скорее электрическую лампочку, нежели привычную юлу.
Внутри волчка находится ось с подшипником.
Лишь маленькая часть оси (не более сантиметра) видна снаружи корпуса.
Лишь посредством этой части игрок может контактировать с вращающимся волчком, выполняя трюки.
В волчок играют с помощью веревки.
Первое, что должен научиться делать начинающий игрок, - раскручивать волчок.
Для этого игрушку аккуратно, виток к витку, обматывают веревкой, которую резко вытягивают, держа волчок в руке.
При достаточно решительном движении и хорошем подшипнике волчок надолго приобретает способность сохранять свое положение в воздухе, опираясь всего на одну точку.
Современный волчок, или spin top, - довольно молодой и сложный в освоении скилтой, поэтому ему не так просто завоевать популярность.
Хорошие игроки знают немало трюков с волчком, но большинство из них даже не имеет названия.
В Европе таких большинство.
Как уверяют в Минэкономразвития, середняков постепенно будет все больше.
За последние два года доля населения, относящегося к среднему классу, по данным чиновников, выросла с 17 до 21%.
К середнякам сейчас можно отнести 14 млн. семей.
По прогнозам МЭРТа, к 2010 году реальные доходы населения по сравнению с 2006 годом вырастут в 1,5 раза.
Это уже приведет к увеличению доли среднего класса до 30%.
А к 2020 году наши доходы по сравнению с 2008 годом должны вырасти и вовсе в 2,5 раза.
И тогда уж середняков станет 50 - 52%.
Для сравнения: в Европе к среднему классу относятся 60 - 70% жителей.
Так кого же все-таки можно отнести к среднему классу и сколько для этого нужно зарабатывать?
Честные чиновники остались за бортом.
Как утверждают эксперты, в целом по России доход представителей среднего класса составляет 40 - 50 тысяч на семью из трех человек.
В Москве же это не меньше 75 тысяч рублей на семью.
Но такие доходы вовсе не единственная характеристика настоящего середняка.
У представителя среднего класса должна быть отдельная квартира, хотя бы и съемная, а также заначка на черный день.
Он способен взять кредит, а также пользоваться услугами платного врача и преподавателя.
К тому же его доход позволяет периодически ездить куда-нибудь отдыхать.
А вот наличие собственного авто вовсе не является признаком середняка.
Например, многие люди старшего поколения, несмотря на хороший достаток, не покупают машину, предпочитая пользоваться такси.
- Но нельзя ограничиваться только материальной частью, - замечает Евгений ГОНТМАХЕР, руководитель Центра социальной политики Института экономики РАН.
- Среднему классу свойственно определенное поведение.
Это люди, которые составляют основу некоммерческих организаций, а также ведут общественно-активный образ жизни.
Они, как правило, ходят голосовать.
Ведь им есть что терять, а потому небезразлично, кто будет руководить страной.
Представители среднего класса часто идут работать или избираются в органы местного самоуправления.
Не меньшее значение имеют образование и работа.
Середняки - это, как правило, люди с высшим или в крайнем случае средним специальным образованием.
- Они в основном зарабатывают с помощью интеллекта, а не физических возможностей, - замечает Гонтмахер.
- Это менеджеры среднего звена в коммерческих предприятиях, представители малого бизнеса, люди свободных профессий - журналисты, адвокаты.
К сожалению, бюджетники сюда практически не входят.
Даже честный чиновник не всегда подходит под это определение, так как многие госслужащие все еще имеют очень невысокую зарплату.
Все признаки середняка сейчас свойственны только 10% россиян.
Но если отнять какой-нибудь один из этих признаков, то к среднему классу уже можно будет отнести 20% россиян.
Кстати, МЭРТ, говоря о среднем классе, в основном исходит из доходов россиян, а не из характеристик середняка, принятых во всем мире.
Так, по словам замглавы Минэкономразвития Анны ПОПОВОЙ, в среднем классе растет доля граждан, которые не относятся к собственникам и руководителям компаний, а также к предпринимателям.
Средний класс начал прирастать за счет высокооплачиваемых менеджеров среднего звена и высокооплачиваемых рабочих.
- Рабочие и крестьяне вне зависимости от заработка никогда не входили в понятие среднего класса, - замечает Наталья ТИХОНОВА, заведующая кафедрой социально-экономических систем и социальной политики Высшей школы экономики, заместитель директора Института социологии РАН.
Бюджетникам придется подкинуть денег.
Итак, что же нужно сделать, чтобы середняков у нас стало большинство?
Эксперты сходятся в одном мнении: необходимы новый экономический курс и новая социальная политика.
Нужна отдельная программа, в которой будут пошагово прописаны необходимые меры, сроки их выполнения и расходы.
- Сейчас у нас только треть экономики конкурентоспособна.
На этих предприятиях люди получают нормальную зарплату.
А на остальных зарплата менеджера может составлять 10 тысяч рублей, и это не позволяет ему попасть под определение среднего класса, - говорит Гонтмахер.
- Если у нас действительно будет инновационная экономика, тогда почти везде люди смогут получать нормальный доход.
Для этого нам необходимо создать условия для развития малого бизнеса, правильно выстроить госаппарат и увеличить доходы бюджетников, которые во всем мире входят в состав середняков.
Кстати, Дмитрий Медведев уже заявил, что зарплата бюджетников должна стать намного выше средней по стране.
Если это начать делать сразу после президентских выборов, то к 2020 году есть небольшой шанс увеличить долю среднего класса до запланированного МЭРТом.
А вот по мнению Натальи Тихоновой, в ближайшие пять - семь лет середняков будет 35 - 40%.
- Поставленная МЭРТом задача скорее является целевым ориентиром.
Такие ориентиры в нашей стране ставились постоянно.
Например, к 80-му году каждая наша семья должна была жить в отдельной квартире.
Тем не менее очень важно, что появился такой ориентир, ведь рост среднего класса полностью зависит от политики государства.
Если будут расти зарплаты в бюджетном секторе, они неизменно немного вырастут и в частном.
И это позволит перейти в средний класс еще части людей, которые по образованию под него подпадают, а по доходам нет.
Число середняков также может увеличиться, если в стране существенно вырастут пенсии и детские пособия.
Ведь именно дети и пенсионеры тянут вниз среднедушевые доходы многих семей, не позволяя вести образ жизни, присущий среднему классу.
К тому же необходимо обеспечивать людей хорошей работой.
- Путин на Госсовете сказал, что надо создавать сотни тысяч новых рабочих мест, которые предполагают занятость на них высококвалифицированных специалистов.
Это принципиально новая задача, которая раньше представителями госвласти вообще не ставилась, -  замечает Наталья Тихонова.
- Если это получит дальнейшую проработку, мы действительно можем ожидать большой прирост среднего класса.
Наш народ очень любит учиться и переучиваться.
Если будут созданы хорошие рабочие места, тут же появятся люди, готовые их занять.
Государственному университету - Высшей школе экономики предписано поставить эксперимент на себе.
Вуз, профессура которого активно участвовала в разработке реформаторского для бюджетной сферы закона об автономных учреждениях, первым в России сменит свой статус.
Правда, переход к автономии ГУ-ВШЭ будет сопровождаться рядом других нововведений.
На минувшей неделе было обнародовано постановление Владимира Путина, который перевел вуз "под крыло правительства".
Прямое подчинение Белому дому открывает университету более широкий доступ к госпрограммам подготовки управленческих кадров и одновременно дает возможность ученым ГУ-ВШЭ официально выступать в качестве экспертов при разработке тех или иных решений правительства.
О том, какие задачи ставит кабинет министров перед первым автономным вузом и в каком направлении будет развиваться вся российская высшая школа, в интервью "Времени новостей" рассказал ректор ГУ-ВШЭ Ярослав Кузьминов.
- Чем все-таки объясняется повышение статуса вашего вуза?
- Статус университета при правительстве означает, что ученые вуза осуществляют экспертно-аналитическую поддержку в выработке решений власти.
Высшая школа экономики (ВШЭ) уже давно работает на правительство и администрацию президента в качестве экспертного центра.
Ученые "Вышки" принимали самое активное участие в разработке значительной части реформ, которые проводились в стране с 2000 года.
Поэтому тут речь идет просто об официальном признании статуса.
Но вместе с тем в распоряжении правительства перед нами поставлена очень большая задача - обеспечить конкурентоспособность университета по отношению к ведущим западным вузам и исследовательским центрам в области экономических и социальных наук.
- Дает ли статус "при правительстве" новые возможности, которых у вуза не было ранее?
- На мой взгляд, нет.
Обязанности - дато, что раньше мы делали на инициативной основе, теперь стало нашей обязанностью.