Отдельно надо сказать о сибирской энергетике.
Огромные ГЭС - наследие советских времен - это прошлое.
Перегораживать крупные реки, тянуть ЛЭП за тысячи километров - это расточительная экономика социалистического типа.
В Сибири нужны малые ГЭС, использование энергии ветра, термальных вод, морских приливов и отливов, биогаза, шахтного метана.
Нетрадиционная энергетика в нашей стране находится в эмбриональном состоянии.
Когда нам в какой-нибудь телепередаче с умилением рассказывают, как в далеком бурятском поселке построили солнечную электростанцию, в Кузбассе заработала первая установка, работающая на шахтном метане, а на Чукотке работают то ли два, то ли три ветряка, когда читаешь, что в Омске добывают электроэнергию из отходов, - не радоваться надо, а плакать.
Это значит, что энергетикой просто никто серьезно не занимается.
А ведь альтернативная энергетика может обеспечить теплом и светом всю Сибирь и Дальний Восток, стать важнейшим российским экспортным товаром для Китая, Кореи и Японии: один кузбасский метан способен давать десятки миллиардов кВт/ч ежегодно.
Малые электростанции и локальные энергетические сети позволят не только решить проблему устойчивого энергоснабжения отдаленных районов и поселков, но и сделать рентабельным местное производство.
Сегодня, например, собираются построить в якутском поселке цех по переработке оленьего мяса или рыбы.
Но для этого надо тянуть ЛЭП от Вилюйского каскада или Колымской ГЭС, - и дело глохнет.
Поставить несколько ветряков у поселка - дело недешевое, но мясо северного оленя и сиговые рыбы в Европе и на Востоке стоят столько, что игра на самом деле стоит свеч.
Нужны только госгарантии инвестиций.
А лучше, если государство на собственные деньги создаст несколько подобных "очагов развития" - современных поселков с собственными энергетическими установками и мини-заводами.
Тогда придут и частные инвестиции.
А уж о социальных последствиях для жителей отдаленных районов и говорить нечего.
А пока власть ломает голову над тем, тратить или не тратить средства Стабилизационного фонда.
Если эти средства потратить на развитие Сибири, на ее новую индустриализацию, они вернутся сторицей.
Известно, что при создании инфраструктуры для привлечения частных инвестиций на один потраченный государством доллар приходит 5-6 вложенных "частниками".
И эти средства, в отличие от Стабилизационного фонда, вложенного в западные банки и ценные бумаги, будут работать в России.
Что же касается инфляции, то опасения министра Кудрина лежат вне финансовых и экономических проблем: если деньги не разбазариваются, не "крутятся" на счетах, а поступают в виде связанных кредитов под конкретные проекты, инфляцию они не раскрутят.
Зато помогут преобразить Сибирь, от успеха развития которой зависит будущее всей России.
СЮЖЕТ НА БУДУЩЕЕ.
Фрагменты публичной лекции Сьюзен Гринфилд, которую слушали около тысячи человек, собравшихся в Большом зале Екатеринбургской филармонии.
Достижения науки и техники в XXI веке, вполне возможно, изменят до неузнаваемости то, как мы живем, думаем, чувствуем и видим.
По мере развития окружающего мира наш разум, сама природа человека тоже будут трансформироваться.
Вероятно, мысль о грядущем переустройстве разума многим покажется спорной.
Новые технологии давно определяют развитие человечества, но мы продолжаем, как и наши далекие предки, искать успокоение в неизменных человеческих ценностях, в любви.
Так почему же сейчас, в начале XXI века, этот бастион должен вдруг рухнуть?
Клетки мозга накапливают опыт, который приобретается от постоянного диалога с внешним миром.
Только что родившийся человек попадает в шумную гудящую неразбериху, где все оценивается категориями: сладко, быстро, холодно, ярко.
По мере накопления опыта эти абстрактные ощущения сливаются в понятия или предметы, которые со временем приобретают новые "ярлыки", дающие начало новым ассоциациям и т. д.
Мозг удивительно пластичен - все в окружающем мире, что может воздействовать на ассоциативные связи, меняет и структуру мозга на клеточном уровне, и сознание человека.
Возможно, наиболее показательный пример такой точки зрения недавно представлен в отчете Королевского института: у лондонских таксистов, постоянно "прокручивающих в мозгу" расположение и названия улиц, определенный участок мозга по размеру больше, чем у других людей.
Что же может случиться с нашим разумом в XXI веке, когда все научные открытия XX столетия воплотятся в жизнь?
Дома мы окажемся в окружении механических роботов, компьютеров с "человеческим лицом" и голосовой связью, практически невидимых приборов, встроенных в нашу одежду и украшения.
Эти "умные" неодушевленные предметы вокруг нас будут реагировать на устные команды и на изменения в физическом состоянии их владельца.
Жизнь в таком "интерактивном" мире обязательно окажет воздействие на восприятие человеком окружающей действительности.
Миниатюрные устройства, представляющие собой объединение нейронов с электронными микросхемами, будучи встроенными в мозг, усилят наши чувства, улучшат качество выполняемой работы.
Вероятно, станет возможным силой мысли влиять на работу эндокринной и иммунной систем.
Кроме того, информация о состоянии здоровья будет считываться специальными микрочипами на теле человека.
Другие же устройства скорректируют все отклонения от нормы в функционировании организма.
Так, новые технологии устранят противоречие между объективными и субъективными ощущениями.
В мире компьютерной коммерции автоматизированные системы и базы данных постепенно вытеснят экспертов.
Договора с подрядчиками и заказчиками будут заключаться автоматически.
В результате отпадет необходимость в корпоративной иерархии - ее заменит надомная работа.
Благодаря информационным технологиям к работе можно будет привлечь пожилых сотрудников, которые уже не обладают мобильностью и хорошей физической формой.
Вероятно, в перспективе мы будем жить в мире, где уход на пенсию станет анахронизмом.
Постепенно начнут рушиться барьеры - между работой и домом, работой и уходом на пенсию, работой и досугом.
По сути, все это уничтожит грань между работой и личной жизнью.
Достижения биотехнологии в скором будущем позволят внедрять в зародыш искусственные хромосомы с заданным набором полезных признаков без вмешательства в естественные гены.
То есть гены станут использоваться для решения насущных задач общества без опасного насаждения какого-либо свойства последующим поколениям.
Для полноты картины добавим, что генетический материал для оплодотворения можно будет извлекать из любой клетки тела как мужчины, так и женщины.
То есть женщина станет репродуктивной в любом сколь угодно преклонном возрасте и сможет иметь ребенка от кого угодно.
Тогда сломаются барьеры между поколениями, и традиционному течению человеческой жизни придет конец.
Еще одним фактором перелома течения человеческой жизни могут стать изменения в образовании.
Вся информация окажется доступной исключительно на экране компьютера.
Индивидуальность и квалификация преподавателя перестанут иметь значение.
В конечном итоге и сами преподаватели уже будут не нужны.
Устареют со временем чтение и письмо, их заменят компьютеры с голосовой связью.
Известный американский журналист Кевин Келли недавно обобщил изменения, которые происходят в головах "людей, ориентированных на экран", в сравнении с предыдущим традиционным поколением "людей, ориентированных на книги".
Он пишет: "Культура компьютерного экрана - это мир постоянного движения, бесконечных звуков, быстрых отрезков времени и сырых идей.
Это поток слухов, заголовков новостей и плавающих новых впечатлений.
Экран не выделяет национальной принадлежности, а плотно связывает все нации воедино.
Истину несут не писатели или представители власти, ее определяет экранная аудитория".
Последний пункт особенно важен.
Ни учителя, ни авторы книг более не будут диктовать человечеству свои воззрения и убеждения.
Обучающийся сам развивает свое мышление, стремительно двигаясь от гиперссылки к гиперссылке в Интернете.
Природа человека проявляется во всем и уникальна в каждом человеческом индивиде.
Человеческую натуру невозможно описать набором отдельных генов, потому что большинство генов у нас такие же, как и у других земных созданий, даже у овощей!
Но зависть узнаваема как зависть, жалость - как жалость, какими бы побуждениями они ни вызывались.
Побудительные причины поступков следуют из привычных моделей поведения, которые вытекают из конкретных и разнообразных социальных ценностей.
В свою очередь эти ценности определяют статус вашей личности в обществе, а следовательно, и то, как вы себя ощущаете.
Статус личности зависит от динамики конфигурации связей с окружающими людьми, времени и места, в котором живет человек.
А окружающий мир может совсем измениться.
В новом мире исчезнут отношения в семье, на работе, в учебном заведении, человек перестанет общаться с другими людьми, а следовательно, изменится его разум.
Если человек станет воспринимать мир через экран компьютера, жизнь ограничится контактом с беспрестанно мелькающими, меняющимися образами и пиктограммами.
Что станет с личностью?
Мы должны осознавать, что сейчас впервые за 100 тысяч лет она может радикально измениться или даже исчезнуть.
Ученые должны поставить внедрение новых технологий под контроль, обуздать их экспансию и постараться глубже понять природу человеческой личности, чтобы ее воспеть и прославить, а не уничтожить.
С. ГРИНФИЛД.
Уроки итальянского.
На экране картинка была чистенькой, беленькой.
Мне зимняя Олимпиада запомнилась туманами и ливнями вместо снегопада и непролазной грязью.
Поездки в Сестриер на соревнования по горным лыжам или в Сан-Сикарио на биатлон воспринимались как путешествие в другую страну.
Но все спортивные объекты отличились одним - очередями!
За входным билетом в тех случаях, когда действовало мое журналистское удостоверение, за билетами в кассу, к металлоискателю, наконец, к своим местам.
После соревнований - все в обратном порядке.
Разве что у "рамок" повторно раздеваться не требовали.
Своеобразной итальянской приправой к Олимпийским играм стал полнейший организационный бардак.
Расписание автобусов не соблюдалось, соревнования без предупреждения отменялись, информаторы на стадионах путались в фамилиях, странах и занятых местах.
Туринотерапия.
Молчаливые и неулыбчивые стражи порядка Олимпиадой не интересовались, за исключением случаев, когда выступали их итальянские кумиры.
Движение они не регулировали, так как сплошной поток в многокилометровой пробке регулировать бессмысленно, а паркингом - самым стрессообразующим местом Олимпиады заведовали волонтеры, тоже бестолковые, но хотя бы улыбающиеся.
Ну а молчат карабинеры-полицейские, так как, вопреки бытующему мнению, что все европейцы - полиглоты, не знают ни одного языка.
Кроме того, они не знают собственного города!
Ни один карабинер не знал, где находится капелла делла Синдоне.
А именно там, по утверждению путеводителей, хранится одна из главных святынь христианского мира - Туринская плащаница, в которую, если верить преданиям, завернули тело Иисуса Христа после казни.
Но даже когда я нашел эту часовню без помощи полиции, попасть в нее мне было, увы, не суждено: время посещения капеллы совпадало либо со временем соревнований, либо с награждением на Медальной площади.
Так что было не до плащаницы.