У Британии снова появился шанс заявить о себе как о самой передовой индустриальной державе в мире, и… этот шанс не упущен.
Ученик Дайсона поднимает нужный вес.
Победа!
Публика ликует, каждый норовит пожать англичанину шланг.
Красивые девушки уже несут чемпиону сахарный песок - сегодняшняя альтернатива пыли.
Но судья не спешит поздравлять победителя.
Пока все следили за ходом турнира, он бродил со штангенциркулем, замеряя диаметр патрубков.
Ведь чем он больше, тем легче спортсмену даются тяжести.
Теперь судья подсчитывает площадь сечения, соизмеряет ее с поднятым весом и оглашает итоговый список победителей.
Третье место - у Electrolux: обладателя самой высокой мощности всасывания подвела то ли автоматическая система регулировки мощности, то ли низкое разрежение при высоком расходе воздуха.
Второе место делят между собой немец Bosch и англичанин Dyson, и, наконец, первое место достается модели Bork!
Сергей Шелин.
Распад СНГ ни в чьих глазах не станет "крупнейшей катастрофой XXI века".
Возможен ли кризис в неживой организации?
Только кажется, что нет.
Еще как возможен, в чем все могли бы убедиться, если б обратили внимание на драму, которую в эти недели переживает Содружество Независимых Государств.
С одной стороны, СНГ явным образом мертво.
Во всяком случае, именно из этой гипотезы исходило наше руководство, когда за защитой от обидчицы Грузии воззвало не к близким и родным, не к Совету глав государств Содружества, а наоборот, к Совету Безопасности ООН, где одних только недругов, наделенных правом вето, целых трое.
И правильно сделало.
Из Совбеза удалось-таки выжать несколько желаемых фраз, в то время как главы содружественных государств в столь трудный для старшего брата час предпочли залечь на дно.
И напротив, маху дали грузинские политики, вообразив, что оппозиционная России фракция СНГ - ГУАМ (Грузия, Украина, Азербайджан, Молдавия) всерьез за них заступится.
Хотя собравшиеся в Кишиневе на свою парламентскую ассамблею гуамовцы, отвечая на призывы г. Бурджанадзе, согласились в тактичных словах попросить Россию помягче обходиться с Грузией, но одновременно напомнили тбилисской коллеге, что на носу зима и огорчать поставщика газа и электричества как-то не ко времени.
В этом смысле и "большое", и "оппозиционное" СНГ стоят друг друга.
То есть не стоят почти ничего.
Но в некоей другой плоскости Содружество полно жизни, хотя динамика этой жизни наводит на мысль, что финал, о близости которого говорят все пятнадцать лет, на этот раз ближе обычного.
Первые раскаты раздались еще в июле.
Так называемый неформальный саммит глав государств СНГ (лицезрение лошадиных гонок, вкуснейший обед плюс доклад Назарбаева о реформе Содружества) собрал весьма неполный кворум: треть дружественных правителей в Москву не приехала.
Но подлинный гром грянул только теперь.
Сначала Путин и Назарбаев отменили назначенный на середину октября и долженствовавший собраться в Минске пятнадцатый юбилейный саммит глав Содружества, даже не спросив гостеприимного хозяина - президента Лукашенко.
Формально говоря, сбор не отменен, а перенесен на конец ноября.
Но демонстративное пренебрежение к коллегам, весь этот нестандартный антураж подсказывает, что собрать полный комплект друзей-президентов будет непросто.
То же самое засвидетельствовал и утешительный саммит министров иностранных дел СНГ, собранный 16 октября в том же Минске взамен саммита первых лиц.
Большинство наших независимых государств прислало чиновников не министерского ранга.
Между тем повестка встречи была выдержана в привычном жанре и никому ничего огорчительного не сулила.
Кого, к примеру, мог бы расстроить документ под названием "Решение о создании Рабочей группы по разработке проекта Межгосударственной целевой программы совместных работ по созданию Единой системы учета граждан третьих государств и лиц без гражданства, въезжающих на территории государств - участников СНГ"?
Сообщество бюрократов, кормящихся вокруг СНГ, наладило поточное изготовление таких бумаг и, видимо, потрясено перспективой крутого спада активности столь полезного им Содружества.
Причин этому - две, и они друг с другом связаны.
На поверхности, конечно, российско-грузинский раскол.
Но непосредственным мотивом переноса "большого" саммита считают желание покарать Александра Лукашенко за его сентябрьские высказывания о неготовности России создать с Белоруссией союз равных, за его критику дороговизны российского газа, а главное, за общий непочтительный тон по отношению к Кремлю.
Надо сказать, что перенос саммита выглядит весьма академической и даже политкорректной реакцией на белорусский демарш, если в качестве альтернативы вообразить изгнание белорусских торговцев с российских рынков, закрытие принадлежащих белорусам торговых точек, а также спуск на места разнарядок на аресты воров в законе белорусского происхождения.
Не оценив, видимо, гуманизма Москвы, минский президент развил свои заветные мысли уже непосредственно перед приехавшими на заседание Совета министров иностранных дел: "Если хотим пойти нашим врагам навстречу, то мы должны пойти на так называемое реформирование СНГ".
Если составленный Астаной и Москвой проект "так называемого реформирования СНГ" вообще имеет какое-то содержание, то оно таково: СНГ приспосабливается к запросам стран - производителей газа и нефти, а его члены четко разделяются на владельцев трубы и тех, кто на этой трубе сидит.
Как ликвидационная комиссия Советского Союза СНГ исчерпало себя еще к середине 90-х, однако сохранилось после этого, превратившись в клуб, где ритуально ностальгируют по прошлому, а старший брат в обмен на изъявления лояльности раздает по дешевке газ и нефть.
И вот старший брат с одним-двумя помощниками требует от прочих уже не столько похвал, сколько передачи местных энергосистем под свой контроль.
К этой неприятной новации добавляется и вторая: Москва все явственнее заменяет советскую риторику дружбы народов на расистскую риторику борьбы с засильем коренных".
И то, и то сильно раздражает остальных собратьев по Содружеству, большинство из которых действительно сидит на трубе, но при этом за пятнадцать лет успело оценить и прелесть суверенитета.
Распад СССР в глазах нашего президента явился крупнейшей геополитической катастрофой XX века.
Распад СНГ ни в чьих глазах не станет крупнейшей катастрофой XXI века.
Но при некоторой сноровке даже и этот естественный и назревший процесс можно все-таки превратить в череду вполне внушительных международных скандалов.
Вероятно, первым установил привязные ремни в кабине своего самолета Адольф Пегу.
Пойти на такую осторожность французского пилота заставило неутолимое желание пролететь на своем аэроплане… вниз головой.
Без ремней акробат просто вывалился бы из открытого самолета.
А с ними 1 сентября 1913 года ему удалось совершить первый в мире продолжительный полет вверх колесами.
Чуть позже вслед за Петром Нестеровым бесстрашный француз совершил "мертвую петлю", тоже пользуясь ремнями безопасности.
А вот русский пилот, насколько нам известно, ремнями не закреплял свое тело, что в конечном счете привело к гибели.
В ходе Первой мировой Петр Нестеров протаранил австрийский аэроплан, после чего его самолет сорвался в штопор и из него выбросило пилота.
Если бы Нестерова удерживали ремни, то, скорее всего, он остался бы жив.
Однако ремни безопасности стали популярными среди пилотов только в 1930-е годы…
А спустя еще два десятилетия ремень наконец спустился с небес на землю.
Впрочем, первые конструкции ремней безопасности для машин разработали все-таки автомобилисты.
Авиатор идет на помощь.
В начале 1950-х годов американский конструктор Кеннет Лигон и его брат Боб Лигон запатентовали быстросъемный ремень безопасности для автомобилей, который имел две точки крепления и обеспечивал фиксацию тела вокруг пояса.
Этим изобретением заинтересовались на заводе Генри Форда, и начиная с 1956 года ремни братьев Лигон стали устанавливаться в качестве опции на автомобили Ford.
Несомненно, автомобиль, оснащенный двухточечными ремнями, стал более безопасным, но в случае резких замедлений и тем более ударов эти конструкции не давали гарантию серьезной защиты водителя, а иногда наносили ему еще более тяжелые повреждения внутренних органов, воздействуя на брюшную полость.
Естественно, покупатели относились к ремням безопасности скептически.
До тех пор, пока не появился шведский трехточечный ремень.
Его создателем стал Нильс Болин, а его скорому появлению на автомобилях мы обязаны тогдашнему президенту Volvo Гуннару Ингеллау, который мечтал сделать автомобили Volvo заметно безопаснее.
В 1958 году Гуннар узнал, что в авиационном подразделении их главного конкурента - компании SAAB - работает талантливый конструктор, который уже многие годы занимается разработками катапультируемых кресел, в частности системами удержания пилота.
Директор Volvo сумел переманить Болина в свою фирму, предложив внушительный оклад и пост первого инженера по безопасности.
Придя в автомобильную промышленность из аэрокосмической отрасли, Нильс Болин прекрасно знал о тех перегрузках, которые испытывает человеческое тело в момент быстропротекающих аварий, понимал несостоятельность существующих систем удержания пилота, которые были достаточно громоздкими, неудобными и трудными в использовании для водителя.
В то же время Болина ни в коей мере не устраивали существующие автомобильные ремни безопасности.
Спустя год после крайне интенсивных разработок и испытаний Нильс Болин понял, что максимальная эффективность удерживающей системы может быть достигнута путем применения двух ремней: одного - верхнего грудного; второго - удерживающего нижнюю часть тела водителя.
Для максимальной простоты использования ремни были объединены с помощью одной застежки в области бедра водителя.
Таким образом, был разработан трехточечный V-образный ремень безопасности.
Его конструкция была чрезвычайно элегантной и настолько простой, что человек мог управляться с новой системой удержания одной рукой, а в процессе управления ремень не сковывал движения.
В 1959 году запатентованные Нильсом Болином трехточечные ремни были впервые применены в виде штатного оборудования на автомобилях VOLVO P120 Amazon и VOLVO PV 544 только для шведского рынка.
Спустя всего несколько лет ремни безопасности стали стандартным оборудованием передних сидений многих автомобилей.
Но первые ремни Болина работали эффективно не во всех случаях.
Ухудшение для улучшения.
Хотя первые трехточечные ремни Volvo были достаточно удобными, не все пользовались ими правильно.
Дело в том, что для наибольшей эффективности срабатывания первых статических ремней их необходимо было отрегулировать так, чтобы между грудью и лямкой с трудом проходили два пальца.
При соблюдении правила ремни не сильно, но жмут, поэтому многие пользователи распускали ремень, увеличивая зазор, и при аварии люди набирали высокую скорость, прежде чем налететь на ремень.
В таком случае ремень не всегда мог уберечь человека.
Поэтому инженерам по безопасности пришлось пойти на вынужденный компромисс: на смену статическому ремню пришел заведомо менее эффективный инерционный.
Инерционный ремень постоянно аккуратно поддерживал пользователя, а при столкновении срабатывал фиксатор и заклинивал катушку.
Общая длина лямок у инерционного ремня была выше, чем у статического при правильных регулировках.
Из-за этого пользователь сильнее вылетал из своего кресла при аварии.
Но поскольку очень многие водители ранее либо слишком ослабляли натяжение статического ремня, либо вообще им не пристегивались, эффект от нововведения в целом был положительным.
Поэтому допотопные статические ремни сегодня можно встретить крайне редко - разве что на самых древних иномарках и некоторых отечественных автомобилях.
Порох для безопасности.
Но у жесткой фиксации тела человека ремнями безопасности есть и свой минус.
Представьте себе, что нагрузка в 2 тонны будет воздействовать на грудную клетку.
Результат такого воздействия трудно прогнозировать.
Во избежание негативных последствий конструкторы доработали ремни, оснастив их преднатяжителями и ограничителями усилия.
Эти меры помогли вернуть трехточечному ремню безопасности изначальную эффективность.
Задача преднатяжителя - своевременно реагировать на замедление автомобиля, притягивая водителя и пассажиров ремнем к спинкам сидений, полностью исключая зазор между ремнем безопасности и телом человека.
Данная функция реализуется двумя способами: первый и более простой способ - установка одноразовых механических преднатяжителей с пиропатроном, второй, более технологичный и современный способ - использование быстродействующих электрических сервоприводов.
Электрические преднатяжители входят в систему подушек безопасности и получают управляющий сигнал от центрального датчика SRS.
Такие преднатяжители могут срабатывать не только после удара, очень часто их используют в системах предупреждения столкновения: прижимая водителя к сиденью, они сигнализируют о вероятности возникновения опасной ситуации.
Пиротехнические механические преднатяжители на старых автомобилях имели свой встроенный механический датчик, следствием чего была некоторая доля вероятности, что преднатяжитель в нужный момент не сработает.