Чтобы осчастливить спецэффектами одного человека, расположившегося в жестком кресле, с лихвой достаточно мощности ButtKicker Gamer.
При этом нет необходимости думать о тонкостях установки - достаточно просто затянуть струбцину и подключить кабели.
Плачь и смейся невпопад.
Используя ButtKicker в кино и играх, нужно отдавать себе отчет в том, что вибросабвуфер, в отличие от компьютерных устройств Force Feedback, реагирует лишь на низкочастотный звуковой сигнал, а отнюдь не на сюжетные моменты.
Как правило, наиболее сильные низкочастотные эффекты в кино соответствуют моментам, в которых уместно "домашнее землетрясение": это взрывы, выстрелы, порывы ветра, драки, автомобильные погони.
Тем не менее иногда ButtKicker может сыграть невпопад: к примеру, величественное спокойствие озерной глади на экране может сочетаться с буйством кресла, повинующегося ударам оркестровых литавр.
При всем этом просмотр кино и компьютерные игры с ButtKicker доставили нам большое удовольствие.
В "Ил-2 Штурмовик" мы ощущали сотрясения фюзеляжа от каждой вражеской пули.
Самолет начинал нервно трястись, когда резко падали обороты сломанного двигателя, а в "штопоре" креслу передавалось предельное напряжение крыльев.
ButtKicker органично вписался в симуляторы ралли и шутеры от первого лица.
И, конечно же, ни с чем не сравнится ощущение, когда многотысячная армия орков во "Властелине колец" ритмично бьет оружием по щитам, сначала далеко, а затем все ближе и ближе, и приближение великой битвы ощущается на собственной шкуре.
Отдельная история - это прослушивание музыки с ButtKicker.
Есть немало сторонников чистого стерео, которые считают, что даже обычный сабвуфер в музыке неприменим.
Тем не менее применение ButtKicker имеет как минимум два серьезных плюса.
Прежде всего, устройство способно настолько точно воспроизводить партии барабанов и бас-гитары, что в вибрациях хорошо различаются отдельные ноты.
Именно барабаны и бас зачастую плохо прорабатываются даже на сравнительно неплохой акустике.
А когда их воспроизведение берет на себя вибросабвуфер, их партии очень хорошо читаются.
Недаром модель ButtKicker Concert применяется в некоторых звукозаписывающих студиях - если не для отстройки звука, то для тщательного контроля исполнения.
С другой стороны, ощущение дрожания сидений в такт барабанам и басу хорошо знакомо посетителям стадионных рок-концертов.
Просмотр концертных DVD с ButtKicker отчасти воссоздает заряженную концертную атмосферу и делает зрелище захватывающим.
Среди аудиофилов вопрос о способности ButtKicker детально воспроизводить музыку вызывает споры.
Для проверки своих ощущений мы поиграли в "Угадай мелодию" с выключенными колонками.
Результат оказался стопроцентным.
Быть или не быть.
По итогам испытаний можно сделать два основных вывода.
Во-первых, благодаря мощному усилению, грамотной коммутации и качественному исполнению ButtKicker действительно хорош.
Но особенно хорош он в сочетании с мощным сабвуфером, а не в качестве его замены.
Осязательные эффекты, которые качественно воспроизводит ButtKicker, должны иметь соответственное звуковое сопровождение.
Если же под сиденьем взрывается бомба, а из колонок раздается жалобный щелчок, слушатель сразу чувствует подвох.
Во-вторых, ButtKicker наглядно продемонстрировал, что качественный вибросабвуфер вполне уместен в домашнем кинотеатре и игровой системе, а значит, заслуживает отдельного канала вибрационных спецэффектов в звуковых дорожках к фильмам и играм, как однажды свой канал получил сабвуфер.
Под землей все почти так же, как и на земле, только руля нет и светофоры синие.
Машинист должен безошибочно разбираться в сигналах светофора и принимать правильные решения насчет того, с какой скоростью можно ехать и стоит ли двигаться вообще.
То же самое относится к многочисленным табличкам и указателям.
На разных ветках правила могут несколько отличаться, в зависимости от установленной системы контроля скорости.
Самый быстрый транспорт.
Все поезда метро ездят на основании графика движения.
Ни один поезд, соблюдающий график, не догонит другой, не будет мешать остальным и ждать своей очереди на проезд.
Графиком предусмотрена скорость движения, время стоянки на станциях, количество поездов на линии, достаточное для того, чтобы они перевезли всех людей и не стояли в "пробке".
Скорость и количество поездов на линии меняется в зависимости от времени и дня недели.
Например, на Филевской линии в выходной день можно прождать поезда больше трех минут, а средняя скорость передвижения составит около 35 км/ч.
Зато на Калининской и Замоскворецкой ветках в час пик поезд придет моментально и промчит вас с "ветерком", а точнее - со средней скоростью 45-48 км/ч, что для забитого пробками города просто здорово.
Со средней скоростью, на которую стоит рассчитывать пассажиру, планирующему свои передвижения, мы разобрались.
Но гораздо интереснее понять, на что способны метрополитеновские Шумахеры.
Любой пассажир может узнать, с какой скоростью будет проходить его поездка, посмотрев на маленькую табличку в начале туннеля.
Если ее не видно в темноте, можно подождать, пока она осветится фарами прибывшего поезда.
Если особых затруднений на перегоне нет, то разрешенная скорость обычно составляет 75-80 км/ч, а если впереди крутой спуск или много резких поворотов (их называют кривыми малого радиуса), то дозволенная скорость снижается до 60 и ниже.
Но, как говорится, правила для того и существуют, чтобы их нарушать.
На линиях, оборудованных новыми поездами с системами автоматической локомотивной сигнализации (АЛС) и автоматического регулирования скорости (АРС), превысить скоростной лимит затруднительно.
А поездка по Арбатско-Покровской или Филевской линиям в опаздывающем поезде может превратиться в захватывающий аттракцион.
И хотя старые поезда серии "Е", которые там еще обитают, не могут разогнаться свыше 90 км/ч даже под горку, поездка даже со скоростью 70 км/ч по извилистому берегу Москвы-реки между "Кутузовской" и "Филями" запомнится надолго.
Новые же вагоны, называемые еще "номерными", без проблем разгоняются до 80 км/ч даже в горку, после чего их пыл остужается системой безопасности.
Если же она не работает или отключена, достичь 110 км/ч вполне реально.
Жаль только, что с пассажирами такие поездки не производятся.
На новой Бутовской линии поезда быстрее 60 км/ч не ходят, а явный аутсайдер - это монорельс, тоже входящий в систему метрополитена.
"Сделать" его может любой обладатель дорожного велосипеда, ведь больше 45 км/ч монорельсовый поезд не разгоняется.
Вот вам и транспорт будущего!
Если светофор синий.
Хорошо, конечно, ехать с ветерком, но есть опасность, что впереди на рельсах окажется не такой ас.
Объехать его не получится, а оказаться сплющенным между двумя 300-тонными "колбасками" не слишком заманчивая перспектива.
Поэтому почти на всех линиях метро работают светофоры.
Если горит зеленый свет, это значит, что предыдущий поезд уехал очень далеко и можно смело отправляться в путь и разгоняться до 80 км/ч.
Желтый с зеленым означают, что мы его немножко нагнали и следует снизить скорость до 60 км/ч.
Просто желтый огонь говорит, что за следующим светофором скрывается хвост предыдущего поезда и больше 35 км/ч лучше не развивать.
Красный, как и на автомобиле, запрещает движение.
Причем его показание сменится на разрешающее не по истечении какого-то времени, а когда впереди идущий поезд действительно освободит дорогу.
Желающих полихачить ждет разочарование: светофоры и поезда устроены так, что при малейшем превышении скорости или попытке проехать "красный" поезд вообще остановится.
Гениальных хакеров просят не беспокоиться: устройства эти механические и вирусам не подвержены.
На станциях "Сокол" и "Партизанская" при отправлении в сторону окраины на светофоре можно увидеть два желтых огня.
Они предупреждают машиниста о том, что поезд должен уходить в сторону по стрелке.
Кстати, стрелки из поезда на железной дороге вообще и в метро в частности из кабины не переводятся, а здоровенный штурвал, стоящий в кабинах старых поездов, приводит в действие ручной тормоз.
На Серпуховско-Тимирязевской, Калининской, Люблинской и Сокольнической линиях основные светофоры обычно отключены, ведь поезда на них оборудованы системой АЛС-АРС, которая сама выбирает безопасную скорость движения с учетом дистанции до впередиидущего поезда.
При этом в качестве основного средства сигнализации используются специальные светофоры с синими сигналами.
Синий огонь оповещает о нормальной работе систем и разрешает движение со скоростью, указанной на информационном табло.
Если же на линию с АЛС-АРС захочет заехать состав без соответствующего оборудования, везущий болты-гайки местным ремонтникам или просто едущий из ремонта в родное депо, стоит только попросить, и основные светофоры включатся.
В депо, отстойных корпусах и тупиках в конце линий устанавливаются маневровые светофоры с белыми огнями.
По их сигналам машинист выполняет маневры на малой скорости.
Поезда метро не разворачиваются в полном смысле этого слова.
Машинист специальной маневровой бригады заводит поезд в тупик и покидает рабочее место.
Последний вагон становится первым, и поезд по стрелке выводится на соседний путь.
Иногда светофоры используются не по прямому назначению.
Например, на крутом спуске между станциями "Аэропорт" и "Динамо" они постоянно светятся сочетанием желтого и зеленого огней.
Таким способом машинистам напоминают об ограничении скорости на участке.
Кроме светофоров в метро существуют разные таблички со знаками: это указатели конца разгона, начала и конца торможения, уклона, забавные желтые фонарики временного ограничения скорости.
Подземные пилоты.
Абсолютное большинство поездов на железной дороге и чуть меньше половины в метрополитене управляются локомотивной бригадой, состоящей из машиниста и помощника.
Место помощника находится слева.
В его обязанности входит следить за сигналами, открывать и закрывать двери и с помощью магнитофона объявлять остановки.
Закрыв двери и убедившись, что никто в них не застрял, помощник говорит машинисту "Вперед", и поезд отправляется.
Перед машинистом слева располагается рукоятка контроллера, а справа - нагромождение красных трубок с ручкой, именуемое "краном машиниста".
Кран машиниста предназначен для управления тормозами поезда с помощью сжатого воздуха.
Тормозной эффект при его использовании наступает не сразу, а усилие непредсказуемо.
Пользоваться тормозным краном машинистам, особенно начинающим, не рекомендуется, в том числе по причине быстрого износа тормозных колодок.
Несмотря на это, стоя в первом вагоне, часто можно услышать шипение воздуха из кабины, после чего поезд, скрипя тормозными колодками, останавливается.
Умение управляться с тормозным краном - дело чести для машиниста.
Гораздо удобнее работать с контроллером.
Он управляет двигателями поезда и разделен на несколько ходовых и тормозных положений.
Убедившись, что съемная реверсивная рукоятка на месте и повернута в положение "вперед", ставим ручку контроллера в нулевое положение - это посередине, между "ходом" и "тормозом".
Если это старый поезд Арбатско-Покровской или Филевской линий, тормоза опустятся сразу, а на остальных линиях после перевода ручки в первое ходовое положение.
Поезд на нем еле тащится, да и длительная езда на "первой" вредна для его оборудования.
Если после отправления не предвидится ограничений скорости, перемещаем контроллер вперед до упора.