Через неделю Ефимова опять сидела в кабинете Семена Еремеевича.
Как у вас с семейным положением? - спросил начальник.
Я живу с папой и мамой, - заговорила Евгения Васильевна.
- На Кирпичной улице, дом десять.
- Это там, возле Первомайского садика?
- Да, да, возле садика, маленький такой домик.
Два крайних окна - наши, остальные - соседей.
Мама работает на кирпичном заводе.
А папа совсем старенький.
Инвалид.
Приходится возить на коляске.
- У него, что же, ручная коляска?
- Да, такая легонькая…
С рычагами.
А он слабенький, рычаги не может двигать.
- Надо бы ему моторную заказать.
Наша промышленность теперь изготовляет моторные.
- Просили, не дают.
Требуют целую кучу справок.
Такая постановка дела возмутила Семена Еремеевича.
- Какое безобразие, - сказал он.
- А вы настойчивей действуйте.
Напишите в газету.
В Москву, в крайнем случае.
- Спасибо.
Вы знаете, ведь я из-за папы и живу тут.
А то бы давно уехала к Савельеву, он бы меня взял.
- Значит, в отъезд вы не можете?
- Вы же сами понимаете, как это мне трудно.
- Да, жаль.
А я вам уже подобрал место на периферии.
- Где?
- В селе Веселом.
Там линейный инженер вот так нужен.
- И далеко это село?
- Около сотни километров отсюда.
Кажется, сто двенадцать.
- Туда я никак не смогу, - сказала Ефимова со свойственной большинству посетителей несговорчивостью.
- А нельзя где-нибудь поближе?
Я ведь согласна ездить.
Только так, чтобы вечерами быть дома.
- Да разве я не понимаю, - мягко улыбнулся Семен Еремеевич.
- Представляю ваше положение.
В свое время тоже с отцом намучился.
- Что вы!
Я нисколько не мучаюсь…
А может, появится место где-нибудь поближе?
- Трудно сказать.
Зайдите через недельку.
Через неделю Ефимова снова пришла к нему.
На этот раз она была в сильном возбуждении и мяла в кулаке кружевной платочек.
- Как с моим делом, товарищ начальник? - спросила она, сознательно не называя Семена Еремеевича по имени - отчеству.
- Пока еще ничего нет.
Кроме села Веселого, ничего нет, - тактично не обращая внимания на ее тон, ответил начальник.
- В Веселом очень нужен линейный инженер.
- Ваша секретарша только что передо мной печатала приказ о назначении техника на городской узел…
Значит, у вас были вакансии.
И, вероятно, есть.
Вы просто говорили неправду.
Какой-нибудь другой руководитель учреждения в ответ на такой выпад быстро призвал бы посетителя к порядку.
Но Семен Еремеевич не стал ни кричать, ни браниться.
Он только встал со своего стула и сказал сдержанно: - Товарищ Ефимова!
- Я догадываюсь, в чем дело.
- Ефимова тоже встала.
Бледные щеки ее покрылись пятнами.
- Вас пугает, что я была в оккупации.
- Да что вы, при чем тут оккупация?
- Семен Еремеевич сел и поправил стопку папок.
Он очень любил, чтобы на письменном столе всегда был полный, можно даже сказать, блестящий порядок.
И если оказывался, например, неочиненный карандаш или неполная чернильница, он всегда вызывал секретаршу и делал ей соответствующее внушение.
- Нет, разрешите, я вам все-таки объясню, - не унималась Ефимова.
- Наш институт в самом начале войны эвакуировался в Пятигорск из осажденного Ленинграда.
В Пятигорске мы продолжали занятия.
Потом, когда фронт пододвинулся, нас со дня на день обещали перевезти в Среднюю Азию.
Но не успели.
Ребята, которые посмелей, конечно, уехали на крышах и на подножках, а я не могла так…
На вокзале билетов не достать…
В чужие эшелоны не пускали…
Потом мы пошли пешком…
Потом нас окружили…
Очень тяжелое было время…
- Помню это время, помню, - Семен Еремеевич вздохнул.
- Меня самого из Крыма в последнюю минуту вывезли, - и поправил на столе папки.
- Вас-то, конечно, надо было вывезти.
- Да, приказ был из центра.
Немедленно выехать.
А я уж мечтал связаться с партизанами, - натура у меня с детства партизанская.
Но ничего не вышло, приказ есть приказ.
- Я тоже хотела связаться с партизанами.
Только не знала, где они помещаются.
- Какая из вас партизанка!
И долго вы находились у немцев?
- Пять месяцев.
Пришлось работать учительницей.
Надо же было чем-нибудь жить?
Я, конечно, виновата, что не пошла в партизаны…
Сейчас бы я в любой системе стала работать, на простой технической должности.
Все равно не берут.
- Перестраховщики.
- Нет, не перестраховщики.