Мы все согласовывали с этим агентством.
Потом, в силу изменений законодательства, это агентство упразднили, и на полпути возникла необходимость согласовывать проект с министерством.
Чем мы сейчас и занимаемся.
Процесс идет, хоть и не без трудностей.
- В чем суть контракта?
- Московский университет вносит в качестве вклада свою землю, которая оценивается по рыночной стоимости.
На этой земле возводится жилье, и 30% квартир в счет возмещения за землю принадлежит Московскому университету.
Они продаются в установленном порядке на рынке.
Вырученные деньги направляются на строительство учебных корпусов.
- Чья это была идея - инвесторов или университета?
- Университета.
Таким способом мы удваиваем кампус МГУ, в этом вся изюминка.
- Будут ли у МГУ новые проекты такого рода?
- Я не вижу для этого особых возможностей - разве что где-то на периферии.
И в любом случае все, что построено университетом для себя, поступает в собственность Российской Федерации.
Вся земля университета (1800 га. - "Ведомости") федеральная, а мы только пользователи.
- То есть зарплаты преподавателям за счет подобных контрактов с инвесторами повысить не удастся?
- Нет, конечно.
Мы, по сути, этих денег и не видим.
Они проходят целевым образом - по алгоритму инвестиционного контракта.
- Тогда за счет чего можно наращивать бюджет МГУ и заработки сотрудников дальше?
- Единственный способ - зарабатывать средства самим за счет продажи своего интеллектуального продукта.
На самом деле это богатство МГУ стоит гораздо дороже, чем земля.
Но законы, к сожалению, пока не позволяют распоряжаться им в полной мере.
Все идеи, эксперименты, изобретения и изделия, которые создаются в МГУ, нам не принадлежат и не приносят нам средств - они либо вывозятся, либо, по сути, присваиваются какими-то посторонними людьми.
Закон нам запрещает что-либо продавать.
Например, создали в МГУ какое-то лекарство, а продать его как интеллектуальный продукт университет не может.
Нам также запрещено создавать фирмы для продажи интеллектуальной собственности.
Мы участвуем в разработке необходимого законопроекта, но дело продвигается медленно.
По последней информации, министр образования обсуждал эту проблему с президентом.
- Будет ли МГУ создавать эндаумент?
- Мы его создали.
Он зарегистрирован в начале апреля.
Мы ставим задачу "накачать" его до такой суммы, чтобы процент позволял поддерживать молодых ученых, выделять гранты, решать другие вопросы научного развития.
- Кто в нем участвует и на какой размер фонда вы рассчитываете?
- Учредителей пока не могу назвать - процедура оформления не завершена.
Но там участвует крупный бизнес.
Я считаю, мы можем собрать серьезный фонд, порядка $100-200 млн.
Конечно, не могу сказать, как получится в итоге, посмотрим…
Обратимся к нашим выпускникам, попросим поучаствовать.
В этом смысле у нас есть ресурс.
- Какую позицию вы сейчас занимаете по поводу Единого государственного экзамена (ЕГЭ)?
До сих пор МГУ протестовал против того, чтобы принимать абитуриентов только на основании результатов ЕГЭ.
- 2008 год - последний год проведения эксперимента с ЕГЭ в России, со следующего года его результаты станут обязательными для вузов.
Мы в этом году добились права проводить все свои вступительные испытания в установленные сроки, но закон требует, чтобы университет учитывал результат тех ЕГЭ, которые обязательны в регионе.
В Москве это русский язык и математика.
Поэтому поступающий к нам должен принести сертификат ЕГЭ по русскому языку на любой факультет и по математике - на те, где есть математика.
Мы все результаты - и ЕГЭ, и наших экзаменов -  пересчитываем в единую шкалу, и тот, кто набрал больше баллов, поступает.
Кстати, если абитуриент приехал из СНГ или российского региона, где ЕГЭ не проводился, он может сдать его после вступительных экзаменов.
Со следующего же года мы хотим добиться того, чтобы у МГУ сохранились дополнительные, собственные экзамены.
Какие именно - будем обсуждать.
Начнем работать в этом направлении с сентября.
Очень надеюсь, что мы не будем принимать только по ЕГЭ.
Еще будем развивать систему школьных олимпиад - в Российском совете ректоров такая программа сейчас разрабатывается.
Победители будут иметь льготы при поступлении в университеты.
- Широко известен конфликт между деканом социологического факультета МГУ и студентами соцфака, недовольными качеством преподавания.
Несколько студентов были отчислены, а многие из тех, кто остался, выражали недоверие декану.
Разве вы не можете уволить декана в случаях, когда ситуация этого требует?
- Не могу.
По уставу МГУ декан выбирается членами ученого совета раз в пять лет.
Кандидатов выдвигают кафедры.
Я только подписываю результаты голосования.
Это тоже признак университетской автономии.
На соцфаке много мер уже принято.
Всем тем студентам, при отчислении которых были допущены нарушения, я лично распорядился дать возможность восстановиться на факультете.
Много работало комиссий - и внешних, и университетских.
Но ситуация, к сожалению, не сильно улучшилась.
- Так, может, объявить досрочные выборы декана на социологическом факультете?
- Инициативой объявления досрочных выборов обладает ученый совет.
Он же сам его выбрал, и не так давно.
Посмотрим, что будет дальше, жизнь ведь разные варианты рождает.
Черт побери, по-моему, я тут в "ЕЖе" открываю спортивную рубрику на постоянной основе!
Но такой уж выдался месяц май.
Наши спортсмены через день устраивают народу праздник, одерживают одну победу грандиознее другой, рейтинги трансляций бьют рекорды, эти успехи становятся главными новостями в стране, а ее двуглавый руководитель не успевает слать поздравительные телеграммы и принимать чемпионов.
Это здорово!
Я знаю, что на эти страницы заходит не так много болельщиков.
Здесь народ, напротив, сурьезный, куда охотнее прочитавший бы о кознях Путина и его товарищей-гэбистов.
И вот, например, после победы "Зенита", спрашивали: а вы-то что так радуетесь?
Вам-то какая польза от этого?
На нашу жизнь эти кубки и медали никакого влияния не оказывают!
При всем уважении, мне в эти дни немного жаль тех, кому все это безразлично.
Люди лишены такой радости, такого восторга!
Вот какая во всем этом польза!
А насчет влияют-не влияют, то на мою жизнь такие матчи, как финал Канада - Россия влияет больше, чем пересаживания путинских сподвижников из кресла в кресло.
Лично на мою.
И на жизнь очень многих людей тоже.
Великий матч - это как великий фильм, великая книга, великая музыка.
Это что-то меняет внутри нас.
Это пример страсти и преодоления, Победы над собственными страхом и комплексами.
Если они могут, так, может быть, и мне под силу?
Великий матч - это возможность одномоментно почувствовать себя частью огромной общности счастливых людей.
Это возможность гордиться реальными и большими, а не мифическими пропагандистскими достижениями соотечественников.
Для нас это так важно, потому что наш многомиллионный коллективный характер требует ощущения большой и сильной страны, а настоящих подтверждений такого величия мало.
И так не только у нас.
Спортивные победы во всем мире стали важнейшим фактором национальной самоидентификации.
Границы стираются, глобализация превращает все в один большой Вавилон.
Но вот выходят на площадку люди в майках с гербом и в национальных цветах, и страна на эти несколько часов чувствует себя единой.
Матч с канадцами был гениален и потрясающ.
Потому что Канада - Россия - это классика из классик мирового хоккея.
А мы не играли с канадцами в финалах 15 лет!