"Электронные шпаргалки - еще один аргумент против ЕГЭ", - считает Виктор Садовничий, ректор МГУ им. М. В. Ломоносова.
Когда абитуриент говорит с преподавателем с глазу на глаз, никакой наушник, даже "самая маленькая из существующих гарнитур", не спасет.
ЕГЭ, придуманный, чтобы исключить личностный фактор ради объективности в оценке знаний ученика, привел к абсурдным последствиям: сегодня интернет забит предложением электронных шпаргалок - развился целый рынок новых потребительских товаров.
Поработали и серьезные фирмы (Nokia предлагает Bluetooth весом 9 грамм), и Кулибины века электроники.
Например, студенты факультета прикладной математики Новосибирского государственного технического университета создали программу, которая легко переводит учебники в нужный для телефонного браузера вид.
На входе файлы форматов doc, txt, rtf, а на выходе - html.
Несколькими курсами уже проверено.
В интернете же выложены шпаргалки по курсам "Уравнения математической физики", "Операционные системы и сетевые технологии" и т. д.
Один клик на телефоне, и вместо текста, который читает студент, высвечивается текущее время.
Другая заинтересованная сторона - те, кто принимает экзамены, - пытается отвечать на вызовы, создавая "чистые зоны", устанавливая дорогую технику, которая не позволяет в аудитории воспользоваться электронными устройствами.
В печати были сообщения, что МГУ потратил на глушилки 2 млн. долларов.
Получить комментарий из первых рук нам пока не удалось: в пресс-службе потребовали официального запроса.
В здании Омского технического государственного университета тоже установлены глушилки радиосигналов.
В советское время этот аппарат использовался против вражеских радиоголосов.
Зато пейджинговая компания в Улан-Удэ предлагает получать ответы на экзаменационные билеты прямо на пейджер.
Услуга - 300 рублей.
Объем этой шпаргалки: 30 ответов (по 640 символов в каждом).
Иногда в борьбу экзаменаторов с экзаменуемыми вмешиваются и высшие силы.
Студент физфака Воронежского университета сконструировал устройство сначала для себя, потом стал сдавать напрокат, а потом выполнил на продажу.
При передаче второго радиомикрофона его задержали сотрудники ФСБ.
Был обыск и изъятие всей аппаратуры.
Эксперт ФСБ оценил эти поделки как средство для шпионажа: статья 138, часть 3 УК "Незаконное производство, сбыт специального технического средства, предназначенного для негласного получения информации".
Театр военных действий открывает занавес: у студентов началась сессия.
ЕГЭ по стране уже идет, в Москве - русский - 29 мая, математика - 2 июня.
"Новая" вернется к сводкам с фронтов в ближайших номерах.
Экзамен - гонка вооружений.
Помните классический эпизод из "Операции Ы", где студент изобрел радиопередатчик для связи с товарищами во время экзаменов?
Он вынужден был маскировать микрофон цветочком в петлице, а наушники маскировать - повязкой вокруг головы, но могу засвидетельствовать: если бы такое устройство было действительно выполнено в те годы, когда даже бытовые приемники были размером с небольшой кейс, то студента стоило бы представить к Красному диплому.
А сейчас и изобретать ничего не надо: например, отечественное ООО "в…к" (печатать рекламу которого считаем излишним) выпускает восхитительное устройство, представляющее собой по сути обычную беспроводную гарнитуру к мобильному телефону.
Соль заключается в микронаушнике, который вставляется в ухо так, что он совершенно незаметен снаружи.
Чувствительный микрофон с bluetooth-передатчиком при этом надевается на шею как кулон и прячется под одеждой, сообщая "группе поддержки" все, что происходит вокруг пользователя.
Разумеется, в пределах досягаемости должен быть включенный мобильный телефон, но совершенно необязательно - в кармане студента: можно оставить его в сумке, у товарища за дверью или даже спокойно сдать, лишь бы мобильник оказался не далее, чем за 10 метров от гарнитуры.
Устройство недешевое - комплект в разных вариантах стоит от почти 6 до 11 с лишним тыс. руб., но чем не пожертвуешь ради заветной отметки в зачетной книжке.
Вообще-то эти типично шпионские устройства годятся далеко не только на экзаменах, особенно они удобны, например, в кабинете чиновника или члена приемной комиссии при вымогательстве взятки.
Только не стоит забывать: то же самое ООО выпускает и обнаруживатель подобных штучек под названием Bug Detector.
Экзаменаторам, видимо, остается обзавестись таким детектором: не проверять же, насколько качественно студенты моют уши перед сдачей.
Эксперимент на себе.
Чтобы протестировать новое оружие для борьбы с экзаменаторами, мы купили супермикронаушник и провели полевые испытания в редакции.
Вот как это работает.
Участников двое.
Один - "студент", другой - "помощник".
Перед началом эксперимента (экзамена) нужен контрольный звонок от помощника на телефон студента, чтобы в нужный момент вызвать его одним нажатием кнопки Bluetooth - он на шнурочке висит под кофточкой (рубашкой) на груди.
Затем абитуриент отключает на своем мобильнике звук и вибрацию и бесстрашно оставляет его на столе преподавателя или даже за дверью аудитории - как потребуют.
В ходе эксперимента мы меняли расстояние от беспроводного наушника и Bluetooth до мобильного телефона.
Результат таков: до 10 - отличная слышимость, 15 - с помехами, 20 - связь пропадает.
И одна, и две стены в редакции оказались проницаемы, но стены бывают разные, так что лучше телефон оставить на себе.
А ваш помощник может находиться где угодно - как при любом разговоре по телефону.
Когда требуется, нажимаем кнопочку на Bluetooth, что под кофточкой-сорочкой, и связываемся с номером последнего вызова.
Правда, если нужно задать какие-то вопросы - придется выйти в туалет.
Эксперимент показал, что Bluetooth надо включить заранее, потому что при активации устройства загорается лампочка, что может углядеть преподаватель даже через футболку (это явная конструктивная недоработка).
В остальном - действует безупречно, если, конечно, в вузе не установлены сканеры и глушилки.
Комментарии.
- Вузу нужен лучший студент, поэтому есть прямой интерес бороться со списыванием всех видов - несколько лет назад мы купили глушилки.
10 локальных установок.
Стоило это тогда 8 тысяч долларов.
Есть, конечно, неясности с законодательством, но в условиях ЕГЭ - это неминуемо, правда, экзамен длинный, дети выходят в туалет, значит, надо ставить глушилки и в туалете, и по дороге.
Используем их и в студенческую сессию.
Трудность в том, что рынок электронных шпаргалок развивается - все время добавляются частоты.
Мы проверяли свои установки со всеми ведущими операторами связи и убедились, что пока работает.
Но теперь новая проблема - GPRS - пока еще не проверяли.
В этом году, видимо, будем докупать технику.
Владимир Михайлов, начальник отдела организации приема студентов Российского университета дружбы народов:
- Приносят какие-то устройства на приемные экзамены многие.
Приходят с длинной стрижкой, с наушниками, с коммуникаторами.
Мы всех абитуриентов перед экзаменом предупреждаем: если кто-то будет замечен с каким-то устройством или со шпаргалкой любого вида, - удалим с экзамена.
Все электронные средства связи - мобильные телефоны, пейджеры - просим оставить.
Глушилок нет - стоят дорого, а техника развивается очень быстро: менять пришлось бы слишком часто.
В субботу в московских школах прозвучит последний звонок.
А еще через месяц, после выпускных экзаменов, ребята разлетятся по разным вузам, а потом, быть может, по разным городам и странам.
Первое время их еще будет тянуть друг к другу, но пройдут годы, и многие из прежних друзей потеряются навсегда.
Между тем последние экономические исследования показывают: именно знакомства - один из самых ценных активов, которые можно вынести из школы.
Сохранив детскую дружбу, можно значительно увеличить доходы в зрелом возрасте.
Американцы полагают, что хорошие дивиденды школьная дружба дает биржевым аналитикам.
Они занимаются тем, что изучают деятельность компаний и выдают рекомендации инвесторам - продавать, держать или покупать акции.
Обычно эксперты получают информацию из общедоступных источников - финансовой отчетности, прессы или регулярных встреч руководства с аналитиками.
Однако иногда бывает так, что однокашник этого самого аналитика работает на руководящих постах в исследуемой компании.
Разумеется, он может в неформальной беседе рассказать другу те сведения, которые еще не известны рынку.
С большей вероятностью он поговорит по телефону с заинтересованным школьным приятелем, тогда как незнакомый человек рискует дозвониться только до автоответчика или секретаря.
Следовательно, рекомендации аналитиков по "дружеским" компаниям должны быть точнее, утверждается в исследовании "Школьные связи биржевых аналитиков" (Sell side school ties), опубликованном недавно Национальным бюро экономических исследований США.
Эта гипотеза подтверждается американской статистикой за 13 лет.
Так, портфель, составленный из акций компаний, по которым один из аналитиков давал рекомендацию покупать, имея связи в самой компании, за месяц обогнал доходность эталонного портфеля на 1,17%.
По биржевым меркам это немалые деньги.
А вот портфель, составленный из рекомендованных им же к покупке "обыкновенных" акций компаний, превзошел эталон лишь на 0,01%.
В среднем игрок мог бы легко зарабатывать 5,4% годовых, зная список компаний, в которых у аналитика есть школьные или университетские друзья.
Узнать заветный список непросто, но американцы делают деньги и другим способом - точные прогнозы улучшают их репутацию и превращают в "звезд" биржевой аналитики, а такой статус автоматически означает повышенную зарплату.
"В России вряд ли существует такая зависимость.
У нас биржевая аналитика появилась сравнительно недавно, и возраст эксперта обычно не превышает 30 лет.
Топ-менеджеры компаний значительно старше и никак не могли учиться с ними вместе.
Возможно, со временем, когда российская экономика станет более зрелой, подобная зависимость появится и у нас", - рассказал "НИ" начальник аналитического отдела ИК "Брокеркредитсервис" Максим Шеин.
Но не одной же аналитикой жива школьная дружба.
Не новость, что успешные люди, попав на высокие посты в бизнесе и государстве, набирают в команды знакомых, в том числе бывших одноклассников и однокурсников.
Например, недавнее исследование Лаборатории институционального анализа Высшей школы экономики показало: доля поступивших на работу в Министерство экономического развития РФ по знакомству составляет от 45 до 69% в четырех исследованных департаментах.
"У них" с этим тоже все в порядке.
Одноклассник нынешнего президента США Клэй Джонсон сейчас работает заместителем директора отдела управления и бюджета администрации, причем "в команде" он еще со времен техасского губернаторства Джорджа Буша.
Клановость администраций российских президентов тоже широко обсуждается, однако Борис Ельцин, Владимир Путин и Дмитрий Медведев (так же как их западные коллеги) приглашали и приглашают в команду в основном университетских однокашников или коллег.
Жизненные пути школьников все-таки расходятся довольно далеко.
Из представителей высшей элиты России только президент Дмитрий Медведев и его супруга Светлана познакомились в первом классе средней школы № 305 питерского района Купчино.
Помогло ли это карьерному росту главы государства, еще предстоит определить его биографам.
"Подбор сотрудников среди знакомых и однокашников - это естественная вещь для политической элиты и на Западе, и у нас.
Однако российская элита очень узка и закрыта, поэтому "скамейка запасных" власти маленькая", - пояснил "НИ" директор Института глобализации и социальных движений Борис Кагарлицкий.