Верхушка КПСС выбрала некровожадный социализм.
Как и многое другое в России, речь первого лица, произнесенная 25 февраля 1956 года, была больше, чем речь первого лица.
Даже гораздо больше.
Прошу вытерпеть цитату.
Тот, кто дочитает ее до конца, будет вознагражден: вновь ощутит подлинный аромат того, что называют хрущевской "оттепелью", увидит перед собой картину мира, созданную партийными реформаторами 56-го года.
Ту картину, которая сначала воодушевила сотни миллионов людей, потом смертельно разочаровала часть из них, потом была запрятана в идеологические запасники, потом была извлечена из них основателями горбачевской перестройки, а сегодня уже мало кому понятна без расшифровки.
"Заслушав доклад тов. Хрущева Н. С. "О культе личности и его последствиях", XX съезд Коммунистической партии Советского Союза одобряет положения доклада и поручает ЦК КПСС последовательно осуществлять мероприятия, обеспечивающие полное преодоление чуждого марксизму- ленинизму культа личности, ликвидацию его последствий во всех областях партийной, государственной и идеологической работы, строгое проведение норм партийной жизни и принципов коллективного руководства, выработанных великим Лениным.
В заскорузлых конструкциях съездовской резолюции излагались не только итоги трехлетних кремлевских раздумий об умершем диктаторе.
Там содержался и сделанный наконец выбор дальнейшего пути государства.
Так сказать, выбор на альтернативной основе, потому что перед этим были перебраны и отвергнуты другие варианты.
А еще там содержалось то, чего не предвидели ни докладчик, ни его соавторы.
Это был сигнал собственным подданным, а также и всем остальным зависимым и независимым народам.
Сигнал, который ни те, ни другие, ни третьи уже не смогут забыть.
До, во время и после Доклада.
Одна из обычных примет великого события: очевидцы вспоминают о нем по-разному.
Одни подчеркивают, что доклад Хрущева был выслушан "в гробовом молчании".
Другие добавляют, что некоторые из самых чувствительных делегатов хлопались в обморок.
Зато официальная стенограмма испещрена благонамеренными ремарками ("Шум возмущения в зале", "Бурные аплодисменты" и т. п.).
Съездовская аудитория состояла из прожженных номенклатурщиков, более или менее осведомленных о событиях прошлого, а в значительной доле и из участников этих событий (причем отнюдь не в качестве жертв).
Откровенность первого секретаря ЦК стала, конечно, для них сюрпризом.
Но не таким уж неожиданным.
Двумя месяцами раньше, 31 декабря 1955 года, президиум ЦК учредил комиссию, которая должна была разобраться в узкоспециальном на первый взгляд вопросе: "установить причины массовых репрессий против членов и кандидатов в члены ЦК ВКП(б), избранных на XVII съезде партии".
И в самом деле, около сотни (то есть больше двух третей) членов и кандидатов ЦК, избранных в 1934 году, были несколько лет спустя расстреляны.
И само собой понятно, что их судьба на начальственных весах тянула куда больше и выглядела гораздо более драматичной, чем судьба остальных сотен тысяч и миллионов погибших.
Но выявились два многозначительных обстоятельства.
Одно сразу, а другое несколько недель спустя.
Все члены президиума ЦК в 30-е годы поучаствовали в тогдашней террористической смене номенклатурных поколений.
В послесталинском руководстве не было ни одного человека, кто был бы заинтересован в том, чтобы добросовестно раскрыть эти дела.
И понятно, что часть членов президиума (В. М. Молотов, Л. М. Каганович) чем дальше, тем настойчивее возражала против любых глобальных расследований.
Менее понятно, что другая часть руководства (Н. С. Хрущев, А. И. Микоян) на проведении таких расследований все тверже настаивала - к концу 1955 года настояла, а затем смогла поставить под свой контроль их ход.
Вторым сюрпризом стал сам меморандум, весьма оперативно представленный комиссией в начале февраля 1956 года.
Отработав официальную свою задачу и проинформировав о жертвах, понесенных ЦК в 30-е годы, комиссия попутно сообщила о расправах, осуществленных тогда же над партийцами калибром помельче, и даже кое-что рассказала о масштабах террора 1937-38-го (но не других годов!) против рядовых граждан.
Этот объемистый меморандум фактически уже был черновиком будущего хрущевского доклада, а глава комиссии секретарь ЦК Петр Поспелов первоначально как раз и планировался в качестве разоблачителя Сталина на партийном съезде.
Окончательное решение о том, что на закрытом заседании XX съезда будет произнесен антисталинский доклад и что сделает его сам первый секретарь Хрущев, было принято президиумом ЦК 9 февраля после страстного спора между сталинистами и антисталинистами.
Шестнадцать дней спустя историческая речь была произнесена.
Она была скомпилирована из нескольких частей: из первоначального проекта, представленного 18 февраля секретарями ЦК Поспеловым и Аристовым, из дополнений, на следующий день лично продиктованных Хрущевым, из вставок, написанных затем еще одним секретарем ЦК Шепиловым, из поправок, внесенных в текст членами президиума ЦК, и, наконец, из импровизированных пассажей Хрущева непосредственно в зале заседаний.
Как видим, партийная легитимность хрущевской версии антисталинизма сомнений не вызывает.
Единогласно одобренный съездом секретный доклад быстро и сознательно был сделан секретом Полишинеля.
Его разослали по стране для ознакомления сначала партийного, а затем и беспартийного "актива".
Тогда же его передали и братским компартиям, от которых (кажется, через польские руки) он попал на Запад, где вскоре был опубликован к сведению всех интересующихся.
Антисталинизм как стадия сталинизма.
Характерно, что в спорах сталинистов и антисталинистов, раздиравших партруководство в решающие месяцы конца 1955-го - начала 1956 года, вялую и почти нейтральную позицию занимал вице-премьер Георгий Маленков.
Человек, считавшийся почти официальным преемником Сталина и первые два года после его смерти возглавлявший правительство, не находил себе места в этой большой игре.
И недаром.
Открытых возражений против линии Хрущева в широких массах советских начальствующих лиц в те дни почти не было слышно.
И дело тут было, выражаясь языком партийных документов, "вовсе не в недостатке личного мужества".
Лозунги хрущевского антисталинизма в тот момент лучше отвечали на насущные карьерные их вопросы, чем рецепты вчерашних неудачливых хрущевских конкурентов - Берии и Маленкова.
И уж тем более они были более убедительны, чем рассерженное бормотание "наследников Сталина".
Обязанности хранителей сталинизма взяли на себя кремлевские старожилы Вячеслав Молотов, Лазарь Каганович и Клим Ворошилов.
Политическими и организаторскими талантами они не обладали, новых идей не продуцировали и вполне закономерно раз за разом терпели неудачи.
Более молодой и динамичный Маленков выжидал, надеясь, что кризис хрущевской политики вернет его наверх.
Дискуссии, начавшиеся в СССР, быстро начали выхлестывать за рамки съездовского антисталинизма и были загнаны в подполье выборочными репрессиями.
А рабочие выступления в Польше и народное восстание в Венгрии пришлось подавлять войсками.
Но даже и после этого основы режима Хрущева, в том числе и идеологические, лишь дрогнули.
Когда летом 1957 года в президиуме ЦК против него выступила коалиция "всех недовольных", она не рискнула открыто атаковать его со сталинистских позиций, по сути оперируя теми же штампами XX съезда ("зажим критики", "отход от принципов коллективного руководства", "насаждение собственного культа личности" и т. п.).
Хрущев уверенно их победил, опираясь на секретарей обкомов и силовиков, и до того, как позднее теми же кругами был смещен, успел в 1961 году на XXII съезде подтвердить свою версию антисталинизма, еще более резко выпятив все ее особенности.
И даже так называемый брежневский застой, почти прекративший официальные обличения Сталина и падкий на мифы о его деяниях, никоим образом не стал временем возврата к сталинским истокам, сохранив вполне очевидную преемственность с эпохой Хрущева.
По сути, это была уже третья историческая пьеса, разыгранная теми же самыми людьми.
Как и первые две - сталинская трагедия и антисталинская драма, ностальгический фарс застоя вполне соответствовал текущим возрастным особенностям исполнителей и текущим же их понятиям о собственной выгоде.
Невиновным простили не все.
Антисталинистская доктрина XX съезда никоим образом не была продуктом личного творчества одного Хрущева.
Она была сформулирована им в соавторстве с партийными пропагандистами сталинской школы, недавними идеологическими погромщиками, и в течение доброго десятилетия она позитивно воспринималась если не всей, то значительной частью партийно-государственнной верхушки, сплошь состоящей из сталинских выдвиженцев.
Это первое, что нуждается в объяснении.
Сталина разоблачили вчерашние сталинцы.
И притом именно тогда, когда в их среде сложилось железное правило: репрессированный при Сталине номенклатурщик обратно в номенклатуру не возвращается.
В СССР не было ничего похожего на ренессанс "старых кадров", который состоялся после китайской "культурной революции".
Как раз Хрущев и выступил гарантом того, что никакие конкуренты действующей номенклатуре угрожать не будут.
Уцелевшие после террора люди рабочих и интеллигентных профессий, освободившись в 1953-1956 годах из зон и ссылок, могли вернуться к прежним занятиям.
Многим репрессированным ученым удалось продолжить академические карьеры.
Сосланные народы (за исключением немцев и крымских татар) в 1956 году смогли восстановить прежние автономии.
На первых фазах реабилитации попавшие под колесо начальники тоже получали шанс на служебное возрождение.
В 1953-м Берия извлекал из тюрем генералов госбезопасности и ставил их на высшие посты (несколько месяцев спустя они вернулись обратно).
Но и в 1954-м и иногда в 1955-м арестованные в 1940-е годы или разжалованные тогда военачальники, министры и топ-менеджеры ведомств возвращались на высокие должности.
Однако в последующие пару лет почти все они получили отставки или синекуры.
С одной стороны, это осуществлялось в рамках кампании против "людей Маленкова", а с другой - объяснялось крепнущим в начальственных кругах убеждением, что человек, который посидел в тюрьме, "своим в доску" стать не сможет.
Немногочисленные уцелевшие в лагерях партийные и комсомольские функционеры 30-х годов должны были довольствоваться квартирой, персональной пенсией и непыльной работой на второстепенных участках идеологического фронта.
Мест для Дэн Сяопинов, Гомулок и Кадаров в режиме Хрущева не было.
Такова была воля советской номенклатуры.
Между тем от Польши до Китая именно номенклатурщики-"возвращенцы" выступали как идеологи и практики рыночных, а иногда и политических послаблений.
В СССР руководящий слой 50-х годов для подобных идей себя наглухо закрыл.
Поэтому понадобились другие идеи.
Их искали почти три года - от смерти Сталина в марте 53-го до XX съезда в феврале 56-го.
В этих поисках сломали себе шею два кандидата в вожди - сначала Берия, потом Маленков.
Отвергнутые пророки.
Конечно, величать "пророками" постсталинских иерархов можно только для красного словца.
В "коллективном руководстве", сформированном в марте 1953-го, почти не было людей с качествами политических деятелей, то есть способных самостоятельно формулировать курс и его проводить.
Но два исключения все же были.
Кроме Никиты Хрущева дарованиями политического деятеля обладал Лаврентий Берия.
Его действия за четыре неполных месяца властвования говорят, что он был единственным членом "коллективного руководства", у которого имелся продуманный план перемен.
Реабилитация жертв показательных дел 40-50-х годов - от "дела врачей" до "дела авиапрома".
Амнистия, давшая свободу миллиону заключенных (сорока процентам населения ГУЛАГа).
Предложения прекратить славословия Сталину и перестать вывешивать портреты членов партруководства.
Ослабление террора в Западной Украине и Прибалтике.
Попытки помириться с Тито и предложения прекратить строительство социализма в ГДР.
Видимо, Берия был единственным среди коллег-партократов, кто в глубине души вообще не верил в социализм.
Это облегчало ему генерирование новых идей и одновременно лишало чувства реальности.
Вряд ли он понимал степень своей изоляции.
Союз с промышленной бюрократией в лице Маленкова не мог быть политически эффективен да и не очень-то соблюдался обеими сторонами.
Союз с народом?
Для карателя с тридцатилетним стажем перспектива слишком умозрительная.