Институты будут реализовывать программы бакалавриата, в том числе прикладного.
На ближайшее время намечено формирование пяти научно-образовательных центров мирового уровня.
Вот новшества, которые коснутся студентов: стипендии станут адресными и более зависимыми от результатов учебы.
При этом, как сказано в проекте, нуждающиеся студенты получат такую стипендию, которая "обеспечивает возможность самостоятельно прожить в регионе обучения".
Критиками проекта выступили Ярослав Кузьминов - ректор ГУ-ВШЭ, Ефим Рачевский - директор московского центра образования "Царицыно" и Виктор Демин - директор Красногорского оптико-электронного колледжа.
Кузьминов посетовал, что мало денег заложено на столь масштабные перемены.
Рачевский заметил: мало места отведено профориентации, не прописаны стандарты условий образования - на школьные библиотеки, столовые, туалеты.
Но это все мелочи.
Самый большой провал программы - система начального и среднего профобразования.
Ее перспективы туманны, о чем прямо сказал министру Виктор Демин: "В проекте говорится только о перспективах развития колледжей, которые вошли в состав вузов!
Что будет с остальными?"
Если институты будут готовить по программам прикладного бакалавриата (считай, по программам техникума), что самим техникумам делать?
Если часть общеобразовательных функций училищ, как написано в проекте, может быть передана школам, чем заняться училищам?
И нужны ли они?
Может, обязать работодателей готовить кадры на своих производствах?
Министр от прямого ответа ушел: "  Да, есть что менять, но времени мало.
Давайте согласимся с основными положениями проекта, а в начале октября снова вернемся к этому вопросу".
Как заманчиво осознавать себя игроком!
Игра - не жизнь, в ней своя логика, свои правила, своя этика.
Проиграл - можно начать игру заново.
Выиграл - остаешься на второй кон.
Вот и политика стала в России игрой уже не только для жуликов и проходимцев, но и для искренних демократов.
Единственное, что нужно, так это единые для всех правила игры, "письменная фиксация правил", считает Виктор Шендерович.
Не будем цепляться к неудачным сравнениям - сам Шендерович вряд ли считает политику игрой.
Но оговорка, что называется, по Фрейду.
В игре допустимо то, что недопустимо в жизни.
Например, содружество с разномастным политическим сбродом, об участии которого в ассамблее очень красочно написал Алексей Макаркин.
А почему допустимо?
А потому что - политика.
Это такая игра, в которой допустимо то, что недопустимо в жизни.
Вот не придет же в голову Виктору Шендеровичу поступить как-нибудь дурно только потому, что и другие так поступают.
А в политике - пожалуйста, почему бы не согласиться с тем, что левые неизбежно нарушат свои обязательства, если в Кремле - "куда наши либералы в законе бегут по первому свистку" - тоже их нарушают?
Странная логика, политическая.
"Так почему же общаться с Лимоновым и Шениным - стыдно, а с Путиным, Грефом, Кудриным, Медведевым - нет?", - спрашивает Шендерович.
Да, стыдно, Виктор Анатольевич, и с теми стыдно общаться, и с этими.
Но ведь кроме вышеозначенных персон в России есть еще довольно много людей (говорят, больше ста миллионов), с которым общаться трудно, но не стыдно.
Кто поставил такой выбор: либо с Кремлем, либо с красными?
Третьего не дано?
Мир вдруг сузился до размеров московского политического поля - Кремль, демократы, националисты, левые.
Шаг вправо, шаг влево - пустота.
Необходимо хоть с кем-нибудь скооперироваться, иначе пропадем!
Надо использовать "имеющиеся в наличии ресурсы для создания и укрепления структур, способных завоевать доверие всего российского общества.
"Без взаимодействия с левыми и националистами это сделать невозможно", - уверяет Денис Билунов в своем ответе Валерии Новодворской.
Здесь и зарыта собака.
Лево-правая коалиция нужна для того, чтобы завоевать доверие всего общества.
Но почему всего?
Что за жадность?
Неплохо было бы, чтобы демократы завоевали хотя бы доверие демократической его части.
Им для этого нужны левые и националисты?
Странная логика, политическая.
На кого может рассчитывать право-левая коалиция?
Этот оппозиционный тянитолкай отвратит от себя и правых и левых избирателей.
Это понимают в СПС, "Яблоке" и КПРФ и не желают терять свою и без того упавшую ниже плинтуса популярность.
Они теряли или продолжают терять свое влияние в обществе, кооперируясь с Кремлем; "Другая Россия" потеряла свои немалые возможности уже на старте, кооперируясь со сталинистами и националистами.
Ну как объяснить, что создавать популярность левым не только неприлично, но и опасно, особенно в России, где эта зараза падает на благодатную почву.
Неужели лево-ориентированные демократы забыли совдепию, или они настолько увлечены политической игрой, что готовы рискнуть ее возвращением?
Может быть, дело в том, что все они не слишком бедствовали в то время?
Постоянные причитания о необходимости объединяться выглядят уже несколько комично.
Десять нищих, собравшись в одну компанию, не становятся от этого богатыми.
Оппозиционные политики смогут договориться друг с другом по "правилам игры".
Но это не решает ровным счетом ничего, если за ними не стоит хотя бы какая-нибудь часть общества.
В противном случае на их совместные уличные акции так и будут приходить в многомиллионных городах 2-3 тысячи человек, две трети которых будут стоять под красными знаменами.
Нормальный человек демократических убеждений не пойдет за демократическим лидером, если он, не стесняясь, якшается с Кремлем или обнимается с убежденным душителем демократии.
Самый замшелый коммунист вряд ли пойдет голосовать за своего лидера, если тот публично водит дружбу с антикоммунистом.
Что делать, у обычных людей обычные человеческие понятия, лишенные политического цинизма и всепобеждающего расчета.
Но, похоже, опыт не впрок.
Демократы еще на позапрошлых выборах в Госдуму потерпели сокрушительный провал, потому что искали поддержку у власти, а не в обществе.
Хотели договориться с Кремлем - не получилось.
С обществом договариваться, конечно, труднее.
Теперь оставшиеся не замаранными демократы совершают подобную ошибку - хотят договориться с левыми, а не с демократической частью общества.
Неужели можно убедить среднего российского человека демократических убеждений, что Шеин или Лимонов на посту президента страны будут лучше, чем Путин или Медведев?
Так зачем нам рисковать и менять шило на мыло?
Они говорят, что согласны с демократией, готовы отказаться от насилия и будут, не щадя своей жизни, защищать гражданские свободы?
Так ведь и Путин с Медведевым говорят о том же, даже бывает и похлеще.
Правильные слова говорить не трудно, особенно, если язык хорошо подвешен.
А вот надо ли всему верить - вопрос отдельный.
Левонастроенные демократы подмигивают нам, когда их левые товарищи смотрят в другую сторону - мол, мы с ними до первого поворота, а дальше - как получится.
Нам бы только до честных выборов добраться, потом нам левые не попутчики.
Точно так же подмигивают своим и левые товарищи.
И надежды те же.
Все это понимают.
Непонятно только, кто останется в выигрыше.
Ведь может статься и так, что, реабилитируя левых в глазах всего общества, демократы все-таки добьются определенного успеха и приведут их к власти.
То-то будет потеха, когда Путин, Каспаров и Новодворская будут перестукиваться по соседним камерам какой-нибудь московской тюрьмы, а Эдуард Вениаминович или Олег Васильевич будут строить коммунизм от Курил до Гибралтара.
Но, может быть, у левых и не выйдет.
А выйдет, наоборот, у правых.
Тут не рассчитаешь - игра.
Вроде рулетки.
Но только для нас это - русская рулетка.
Со смертельным исходом.
Кто хочет сыграть?
Когда заводят разговор о состоянии нашего гражданского общества, обычно высказывают две практически противоположные оценки: откровенно пессимистическую или сдержанно оптимистическую.
Первая точка зрения весьма распространена среди политиков, которые безуспешно пытаются воспользоваться вроде бы имеющимся потенциалом гражданского общества.
Вторая точка зрения - скорее официальная, особую популярность она получила после создания Общественной палаты.
С моей точки зрения, обе позиции имеют вполне объективные основания.
Действительно, 70 лет коммунистического тоталитаризма атомизировали наше общество, направив естественное для любого нормального человека стремление к общественной активности или в русло имитационной партийно-комсомольско-профсоюзной деятельности, или (и) в политически нейтральные собаководство и филателизм.
Накопленная неиспользованная энергия частично была реализована в переломные перестроечные годы.
Появилось множество неформалов, которые развили бурную активность, вплоть до многотысячных уличных манифестаций.
Апофеозом этого этапа стали, пожалуй, события августа 1991 года и последовавший потом период становления новой России.
После событий октября 1993 года, принятия новой Конституции и появления обновленной Государственной думы, несмотря на сотни тысяч неправительственных организаций (НПО), которые регистрировались в то время, градус общественной активности начал снижаться.