Жители Москвы могли наблюдать Красную планету во всей красе 27 сентября в 22 часа 15 минут на юго-востоке между альфой в созвездии Водолея и альфой в созвездии Южной Рыбы.
При этом следует отметить, что благоприятные условия для наблюдений за "близким" Марсом сохранятся на протяжении сентября.
Астрономы надеются извлечь из сегодняшней уникальной ситуации максимум полезных сведений.
Мобилизованы все силы, чтобы благодаря удачному расположению планеты расширить знания о космическом соседе.
Например, до сих пор остается неизвестным происхождение марсианской долины Маринера.
Эта огромная долина имеет длину более 3000 километров, ее ширина достигает 600 километров, глубина - 8 километров (для сравнения: земной Большой каньон в Аризоне имеет длину 320 километров, ширину до 25 километров и глубину 1,8 километра).
Наиболее вероятная гипотеза происхождения долины - тектоническая.
Возможно, она образовалась на месте трещины, возникшей несколько миллиардов лет назад, когда планета остывала.
Недавно было обнаружено, что в каньоне продолжаются сложные геологические процессы.
Ученые намерены путем наблюдения изучить их, что может открыть новую страницу марсианских исследований.
Особый энтузиазм испытывают ученые, которые уверены, что на поверхности Марса имеются следы биологической активности.
Сенсационное признание, например, сделал на прошлой неделе американский профессор Джил Левин, заявивший о том, что в 1976 году во время посадки космического аппарата США "Викинг" на Марс были обнаружены признаки биологической жизни.
Джил Левин участвовал в этой программе НАСА и имел доступ к отчетам о полете "Викинга" и данным о ходе работ.
По свидетельству ученого, проведенные на Марсе биологические эксперименты показали наличие на поверхности планеты газов, выделяемых бактериями.
Представители НАСА затем засекретили ряд данных о программе "Викинг", заявляя при этом, что не могут подтвердить существование на Марсе признаков жизни.
В этой связи признание профессора Левина, сделанное накануне дня величайшего противостояния, было воспринято с огромным энтузиазмом.
В России в преддверии грандиозного космического события была специально создана астрономическая рабочая группа "Марс - Патруль".
Входящие в группу астрономы говорят, что их задача - учиться наблюдать Марс.
В программу работы "Марс - Патруля" входят картографирование поверхности Марса на основании зарисовок и электронных изображений, изучение долговременных изменений формы, цвета и яркости некоторых фрагментов поверхности Красной планеты.
Объектом изучения станут также сезонные изменения на поверхности планеты: динамика таяния полярной шапки, распространение волны потемнения прилегающих к шапке районов, изучение атмосферных явлений на Марсе - облаков разных видов, тумана, инея, пылевых бурь.
Ученые надеются, что им удастся наблюдать некоторые редкие явления - вспышки на поверхности Марса (за счет отражений солнечных лучей от неких зеркальных областей), а также загадочное "голубое прояснение" - кратковременный эффект, при котором поверхность Марса необычайно четко видна через синие и фиолетовые фильтры.
Владимир Сурдин по поводу наблюдений за Марсом высказался следующим образом: "Открытие трудно прогнозировать.
Оно, как правило, происходит неожиданно.
Великое противостояние с помощью наземных наблюдений поможет подтвердить накопленную за 150 лет статистику изучения Марса.
Что-то мы видим, но не всегда понимаем, что это такое.
До сих пор неясно, почему цветные пятна на поверхности Марса (а некоторые из них размером с территорию Франции) мигрируют и меняют свой цвет.
Загадкой остается движение спутников Марса.
Дело в том, что Фобос со временем меняет свою скорость и приближается к Марсу.
С чем это связано?
Какова природа этих явлений?
На эти вопросы мы и надеемся получить ответы".
Марс атакует?
Впрочем, величайшее противостояние Земли и Марса заставило мобилизоваться не только астрономов, но и астрологов, которые немедленно выдали порцию не слишком оптимистичных прогнозов.
Что неудивительно: астрологи издревле пребывают в уверенности, что Марс оказывает на Землю агрессивное космическое воздействие.
Причем чем ближе Красная планета к нам, тем это воздействие якобы сильнее и губительнее.
Так, например, известный астролог Павел Глоба уверен, что нынешнее противостояние даст толчок к появлению - ни много ни мало - нового вида человека.
Он полагает, что именно под влиянием Марса через несколько сотен лет люди могут видоизмениться как на биологическом, так и на психологическом уровне.
По его словам, нынешнее сближение планет может привести к тому, что через 200 - 300 лет на планете Земля появится Homo supersapiens, или так называемая шестая раса.
Правда, что это будет за раса, возникнет ли она вследствие изменений в организме или в результате опытов по клонированию, астролог сказать затруднился.
Впрочем, Homo supersapiens - это отдаленное будущее.
А если касаться ближайшей перспективы, то близость Марса, по мнению Глобы, может сказаться на политических событиях в среднесрочном временном тренде, поскольку планета стоит сейчас в зодиакальном знаке Рыб.
Такое расположение характерно для начала эпохи новых войн, которые, по мнению астролога, будут иметь скрытый характер.
Скорее всего речь идет о террористических атаках, базирующихся на религиозном фанатизме.
В противостоянии Востока и Запада события будут развиваться по нарастающей, достигнут своего апогея в 2009 году и продлятся до 2018 года.
За это время, по словам астролога, выплеснется все, что было бессознательно накоплено за эпоху Рыб.
Впрочем, первых событий, спровоцированных великим противостоянием, по мнению Глобы, надо ждать совсем скоро - через две недели после свидания с Марсом в мире могут случиться "вспышки массовых психозов или помешательств.
Астролог предсказывает также рост числа авиакатастроф в конце сентября и в октябре.
Наибольшей опасности, считает он, подвергаются авиатрассы, проложенные над водными акваториями.
Что ж, как говорится, поживем - увидим.
Известный астролог Альберт Тимошев проанализировал все наиболее заметные противостояния Марса и Земли за два последних века.
Например, 18 августа 1845 года Марс весьма близко подошел к Земле, а спустя два года Карл Маркс написал свой знаменитый "Манифест коммунистической партии, выпустив на свободу" призрак коммунизма.
А в 1848 году Европу потрясло несколько революций.
В 1924 году великое противостояние пришлось на 22 августа, и в этом же году Гитлер закончил работу над Mein Kampf, заложив основу нацистской идеологии.
В этот же период в мире царила обстановка нестабильности: расцвет Веймарской республики в Германии (1924 - 1929) сменился ее крахом и приходом к власти нацистов, в СССР в 1926 - 1929 годах происходило становление культа личности Сталина, началась коллективизация.
Так, в результате двух великих противостояний, по мнению астролога, зародились две самые агрессивные идеологии последнего столетия - коммунизм и нацизм.
Причем одновременно с их возникновением были открыты две дальние планеты Солнечной системы - Нептун (1846) и Плутон (1930).
А по астрологической характеристике Нептун считается планетой, символизирующей утопию и идеализм, а Плутон - это символ уничтожения и тоталитаризма.
Астрологи утверждают, что каждый раз, когда Марс приближается к нашей планете, в политической жизни землян возникает нестабильность, в мире происходят серьезные перемены в государственном, социальном и экономическом устройстве.
И все это из-за того, что Красная планета чуть-чуть приблизилась к Земле?
Не слишком ли много напастей на наши головы?..
Оптимизм может быть вреден, а пессимизм - полезен.
Стоит ли расточать улыбки каждому встречному, демонстрируя открытость и собственное благополучие?
Надо ли смотреть на все сквозь розовые очки или это - непростительный инфантилизм?
Американские психологи недавно усомнились в том, что традиционно являлось одним из символов процветания США и ее граждан.
Психологи из Американской ассоциации психологов собрались в Вашингтоне на симпозиум, проходивший под девизом "Незамеченные достоинства негативизма".
Это был первый бунт против, как выразился один из участников симпозиума, "тирании позитивного мышления и засилья оптимизма".
Все проблемы разрешимы!
Будьте оптимистами и успех вам обеспечен.
Оптимизм - это залог успеха, достатка, несокрушимого здоровья".
Такую же позицию заняли в свое время и лидеры Американской Ассоциации психологов.
Они решили, что психологи слишком увлеклись копанием в душевных болезнях и в причинах житейских неудач.
Тогда и было основано позитивное движение в психологии.
Мыслить и чувствовать надо позитивно.
И вот теперь психологи приходят к выводу, что помешательство на позитивности и оптимизме зашло слишком далеко.
Да, конечно, у оптимизма есть свои плюсы, но и минусов немало.
Односторонний взгляд на мир и на себя не дает человеку реальной картины происходящего.
Исповедуя его, человек волей-неволей живет лишь сегодняшним днем, не задумываясь о последствиях своих и чужих поступков.
Беспечность и эгоизм - вот первые плоды бездумного оптимизма, говорили участники вашингтонского симпозиума, непредвиденный крах надежд, жестокое разочарование - тоже его плоды.
Каждому человеку в жизни нужна и доля пессимизма, чтобы не слишком обольщаться и трезво смотреть на вещи.
"Не будем забывать, что стакан может быть не только наполовину полон, но и наполовину пуст", - вспоминает известный афоризм Джулия Норем, специалист по социальной психологии из штата Массачусетс.
Норем исследует так называемый защитный пессимизм - стратегию поведения, когда человек стремится мысленно проиграть предстоящую ситуацию, учитывая мелкие препятствия, с которыми он может столкнуться.
Предположим, он готовится к публичному выступлению.
Тогда он должен представить себе, что ему придется делать, если вдруг оборвется шнур микрофона, полетит на пол его конспект, или на него вдруг нападет приступ кашля.
Он должен помнить и о массе других мелочей, способных свести на нет даже самое удачное выступление.
Защитный пессимизм оказывается по результатам ничуть не хуже стратегического оптимизма, заставляющего человека тщательно избегать мыслей о плохом.
Размышления о помехах позволят полнее охватить предмет, увидеть все его стороны и таким образом будят воображение.
В одном из специально подготовленных психологических экспериментов участвовали те, кого по характеру можно было бы причислить к стратегическим оптимистам, и те, кто был склонен к защитному пессимизму.
Всех участников разделили без предварительного отбора на три группы.
Каждой предстояло бросать дротики в мишень.
Одной предложили вообразить множество помех и изобрести способы их преодоления.
Другая должна была думать, что все пройдет гладко, и участники этой группы продемонстрируют верх совершенства.
Третьей группе было сказано - не думать ни о чем, а мысленно купаться и загорать на пляже.
Попав в свою привычную стихию, то есть представляя себе разные неприятности, пессимисты показали блестящие результаты.
Хуже у них получилось, когда они пытались представить себя непобедимыми чемпионами, и совсем плохо, когда они попытались вообще ни о чем не думать.
Оптимисты же, наоборот, добились лучших результатов после бездумного "отдыха на пляже" и наихудших - после того, как попытались представить себя в роли пессимистов и начали задумываться о возможных препятствиях и трудностях при выполнении задания.
Из этого доктор Норем сделала вывод: оптимизм и пессимизм становятся у каждого второй натурой, коренящейся как в воспитании, так, видимо, и во врожденном предрасположении.
Но самое главное - то, что при решении определенных задач, структура которых схожа с той, что делалась в эксперименте, защитный пессимизм, если он естественен для человека, оказался ничем не хуже стратегического оптимизма.
О врожденности двух типов мировосприятия говорилось на вашингтонском симпозиуме не раз.
То, что оптимизм и пессимизм связаны с типом темперамента, было известно еще Аристотелю.
Говорилось на симпозиуме и о том, в какой степени пессимизм и оптимизм может быть свойственен той или иной культуре.