С одной стороны, это вроде бы система, с другой - вроде бы системы как таковой и нет.
Двоякое у меня чувство.
Я сталкивался с судами, и ничего хорошего не припомню.
Но, думаю, как и в любом явлении, в судах можно найти что-то хорошее.
А вот о доверии к ним я бы говорить не стал.
Это 100 %.
Вера Соколкина, руководитель регионального отделения Российской промышленной партии:
- Не совсем.
Мне кажется, иногда они выносят противоречивые решения, которые непонятны для исполнения.
Сначала арбитражный суд выносит решение о банкротстве, потом идет его отмена.
Я думаю, что судебная система не отвечает требованиям демократического государства, она слишком слаба.
Судебная реформа идет медленно.
Качество мировых судей оставляет желать лучшего.
Игорь Головин, директор по общим вопросам ГУП "Серебряное кольцо":
- Мы стараемся решать все проблемы в досудебном порядке.
Встречаемся, проводим переговоры.
К услугам агентств, разрешающих споры, также не прибегаем: у нас есть свой юридический отдел.
Пока до судов дело не доходило.
Лучше полагаться на свои силы.
Алла Уряшева, менеджер компании "Титансофт":
- С судебной системой не сталкиваемся, поэтому помощи как таковой они нам не оказывают.
А вообще, я, наверное, не очень хорошо к ним отношусь.
Не доверяю из-за коррупции.
Я об этом слышу и из СМИ, и от знакомых.
А сами судебные решения, думаю, выполняются только наполовину.
Сергей Ренжин, директор группы компаний "Аваль":
- Безусловно помогают.
С профессиональной точки зрения, я, директор юридического агентства, считаю, что наша судебная система достаточно хорошо работает, но у нас большие проблемы с исполнительным законодательством, оно порой защищает должника.
У должника есть масса способов не уплачивать присужденное.
Борис Розов, директор компании "Герника":
- Не могу сказать, что помогают, но система работает, пусть и не всегда в нашу пользу.
По-разному можно относиться к судам, но я в любом случае уважаю их решение как законопослушный гражданин.
Лучше с плохой судебной системой, чем "по понятиям".
А вот привлекать для решения споров сторонние фирмы не надо.
Владислав Рычков, директор НПП "Рото клон":
- Мы пока с ними дела не имели, но системе я доверяю.
У меня нет никаких поводов говорить о ней отрицательно - ничего плохого суды мне не сделали.
Если какие-то споры возникают, мы их разрешаем в досудебном порядке.
До сих пор удавалось договориться, не прибегая к услугам юристов.
Встреча с талантом.
Марина ТОКАРСКАЯ, художественный руководитель Иркутской филармонии, кандидат искусствоведения.
Мне приятно сообщить читателям "Восточно-Сибирской правды", что иркутская публика 16 июля получит возможность снова услышать игру молодого талантливого пианиста Владимира Беломестных.
Его необычная судьба заинтересовала многих и стала примером для всех талантливых детей сибирской глубинки.
Володя родился в Шелехове и уже с трех лет начал увлекаться музыкой.
Родители отвезли его в Ленинград, и вот с 7 лет он стал учеником специальной музыкальной школы, а затем студентом Ленинградской (Санкт-Петербургской) консерватории.
Сейчас он учится в аспирантуре, дипломант Второго международного конкурса имени С. Прокофьева, удостоен премии Законодательного собрания и совсем недавно стал победителем конкурса "Музы Санкт-Петербурга".
Вот что пишут о нем: "Среди петербуржцев заметен одаренный Владимир Беломестных.., он блеснул редко исполняемым Пятым концертом Прокофьева", "поэтичное исполнение музыки Шопена и Равеля Владимиром Беломестных осталось одной из самых ярких страниц конкурса".
Иркутяне же, наверное, помнят Владимира по его блестящим выступлениям в органном зале филармонии и Доме-музее Волконских.
В августе прошлого года он участвовал в концерте, посвященном музыкантами Иркутска губернатору Б. А. Говорину в день его инаугурации.
Мне особенно запомнились исполненные им с проникновенным лиризмом сочинения русских композиторов Чайковского и Танеева, а цикл Равеля "Ночной Гаспар", считающийся одной из вершин виртуозного пианизма нашего столетия, был близок, на мой взгляд, к воображаемому идеалу исполнения.
На этот раз Владимир сыграет программу из произведений Сергея Рахманинова, чье 125-летие в этом году отмечает весь музыкальный мир.
При перепечатке ссылка на "Восточно-Сибирскую ПРАВДУ" обязательна.
Военная доктрина и система приоритетов в теории и практике военной безопасности.
Рябчук Виктор Дмитриевич родился 21 марта 1924 года в селе Станишевка Таращанского района Киевской области.
Участник Великой Отечественной войны.
Прошел боевой путь от бойца курсантского истребительного батальона до капитана - начальника разведки бригады.
Сражался в боях под Ленинградом и Воронежем, в Курской битве, участвовал в форсировании Днепра, освобождении Киева и всей Украины, в Карпатско-Дуклинской, Западно-Карпатской, Моравско-Остравской и Пражской операциях.
Был ранен и контужен.
Дважды полный кавалер ордена Отечественной войны.
После войны окончил Военную артиллерийскую академию им. Ф. Э. Дзержинского и проходил службу в Туркестанском военном округе в должностях офицера штаба округа, начальника штаба артиллерии армейского корпуса, командира полка и начальника артиллерии дивизии.
С 1961 года - в Военной академии им. Фрунзе.
Прошел должности от старшего преподавателя кафедры оперативного искусства до начальника кафедры управления войсками и службы штабов.
После увольнения в запас продолжает работать в научно-исследовательском центре академии.
Автор более 200 научных трудов, в том числе книг "Управление, эффективность, интеллект" и "Теория управления боем", удостоенных премии имени А. А. Свечина Академии военных наук.
Первые годы 21 века характеризуются бурным стремлением пересмотреть или существенно развить концептуальные взгляды и доктринальные установки в области теории и практики военного дела, а также в сфере национальной безопасности и геополитических приоритетов практически во всех основных странах мира.
Не стала исключением и Россия.
В 2000 году Президентом Российской Федерации утверждена Военная доктрина РФ, а 2 октября 2003 года министр обороны выступил с докладом "Актуальные задачи развития Вооруженных Сил РФ", который в мировых СМИ получил названия "Белая книга" и "Доктрина Иванова".
На военно-научных конференциях Академии военных наук РФ (АВН) в 2003 и 2004 годах, в выступлениях на них министров обороны и начальников генеральных штабов России, Белоруссии и Украины, в докладе президента АВН, многочисленных статьях, опубликованных в журнале "Военная Мысль", обосновываются пути дальнейшего совершенствования доктринальных взглядов (а в Белоруссии и Украине в 2004 году утверждены или готовятся к утверждению новые военные доктрины этих государств).
Автор, в свое время принимавший непосредственное участие в разработке проектов военных доктрин СССР и РФ, знающий, по личному опыту, сколь пагубна необоснованная спешка с разработкой и формулированием столь ответственных документов, считает, что пора, не торопясь, начинать, а фактически, учитывая последние публикации журналов "Военная Мысль" и "Вестник АВН", продолжать формирование и обсуждение перспективных доктринальных взглядов, в том числе на страницах военной печати.
И начинать, видимо, целесообразно с оценки приоритетов.
Главное в любой доктрине, а в военной особенно, - это научно обоснованное определение целей и приоритетов в путях, направлениях и способах их достижения.
Хорошо известно, что объять необъятное невозможно и ударять растопыренными пальцами неразумно - этому учит многовековой опыт.
Нужно выбирать главное, в наибольшей степени обеспечивающее эффективное и экономное достижение поставленной цели.
Нужны приоритеты в постановке и решении задач с учетом необходимости и возможности, но при этом следует отдавать предпочтение целенаправленности замыслов и действий.
Если целью военной составляющей государственной политики считать надежное обеспечение военной безопасности государства, то к числу приоритетов, провозглашаемых в военной доктрине, целесообразно отнести следующие.
Повышение и укрепление интеллектуального потенциала военной организации государства в целом и его носителя - офицерского состава, в первую очередь военных руководителей, ученых и педагогов.
Теоретическое и практическое освоение и внедрение информационных технологий, в первую очередь в области разведки и управления.
Создание и освоение оружия на новых физических принципах и с новыми свойствами, в том числе тактического ядерного оружия.
Решение социальных проблем военнослужащих и повышение престижности военной службы.
Законодательное закрепление незыблемости ранее установленных льгот для военнослужащих, в особенности участников и инвалидов войн и военных действий, вне зависимости от эпох, режимов и правителей.
При этом, на наш взгляд, необходимо иметь в виду, что, несмотря на многочисленные общие черты самых разных областей трудовой деятельности, объективно существует серьезное различие между военной и гражданской сферами, особенно в научной и педагогической областях.
Юноши и девушки, поступившие в гражданский вуз после школы (или срочной военной службы), могут, получив высшее образование, сразу пойти в аспирантуру, защитить кандидатскую диссертацию и начать в своем же вузе педагогическую и научную деятельность.
Совершенствуясь по избранной специальности, углубляя знания и накапливая опыт, опираясь на свой интеллектуальный и физический потенциал, они имеют реальную возможность к 30- 35 годам защитить докторскую диссертацию и вести до весьма преклонных лет активную педагогическую и научную работу, способствующую выращиванию преемников - молодых специалистов в своей области.
Военный же профессионал даже теоретически стать доктором наук (военных, технических, исторических и т. д.) в таком возрасте возможности не имеет.
Он должен после школы (или срочной военной службы) получить среднее военное образование и в полученном после него первичном офицерском звании приобрести опыт службы в войсках, командования воинскими подразделениями (взводом, ротой и т. п.).
Затем ему надо поступить в военную академию (военный университет), а по окончании вернуться на следующие ступени службы в войсках и штабах, получить служебный, а зачастую и боевой опыт, успеть поступить (до 38 лет) в адъюнктуру, подготовить и защитить кандидатскую диссертацию, и только к 45-50 годам он сможет, защитив следующую диссертацию, стать доктором военных наук.
А это уже время увольнения из Вооруженных Сил по возрасту.
И вместо того, чтобы передавать свой богатый опыт и знания будущим командирам полков и дивизий, офицерам оперативных штабов, будущим военным ученым и педагогам, он уходит на гражданскую службу или в коммерцию.
Исторический опыт свидетельствует о приоритетности создателей духовных и материальных ценностей.
В XIX веке - это ручной труд, его носитель - пролетариат (созидающий).
В XXI веке - это интеллектуальный труд, его носитель - интеллигенция (созидающая).
Более двух представителей созидателей и потребителей нуждаются в управлении ими.
Отсюда приоритеты: управление, эффективность, интеллект.
Приоритеты военной безопасности - это средства и способы вооруженной борьбы (новые, перспективные и неожиданные для противника).
Средства и способы создаются талантливыми учеными и высокопрофессиональными практиками, а реализуются: средства - военной промышленностью, а способы - военной наукой, военным образованием и боевым опытом.
Приоритет, как в том, так и в другом случае, - интеллект (способность и умение профессионально, нестандартно и эффективно мыслить и действовать), т. е. интеллектуальный потенциал вооруженных сил государства.
В создании, укреплении и развитии интеллекта, как показывает опыт, приоритетную роль играют научно-педагогические кадры вузов и НИИ.
Не контрактник определяет профессионализм армии и флота, а военный педагог и ученый.
Вспомним, что воспитателем великого полководца Александра Македонского был древнегреческий философ и ученый Аристотель, учителем которого был философ-идеалист Платон, а его, в свою очередь, вел по пути знаний один из родоначальников диалектики древнегреческий философ Сократ.
В этом и заключается один из "секретов" великих побед знаменитого полководца.