Хотя политических противников ссылали на безлюдные каменистые острова и охранники зачастую вели себя крайне грубо, жили интернированные не в бараках, а в коттеджах, они сами и их семьи получали пособия.
Работать их не заставляли, лишь дважды в день надо было являться на перекличку.
Консерваторы в Европе и США восприняли происходящее в Италии благожелательно.
Лондонская "Таймс" выражала мнение, что "фашизм является здоровой реакцией на попытку распространения в Италии большевизма".
Иностранцы не могли надивиться успехам нового режима; особенно их поражало, что итальянские поезда стали ходить строго по расписанию - факт в Италии ранее невиданный.
Фашистские тенденции проявились и в других странах Европы.
В Испании в 1923 году установил диктатуру генерал Примо Де Ривера, в Польше в 1926-м - Пилсудский, которому сторонники приписывали сверхчеловеческие качества и даже дар предсказания.
СССР между Коминтерном и Рапалло.
Революционная эпоха 1917-1919 годов расколола социалистическое движение.
Его наиболее радикальные элементы объединились в Коммунистический интернационал - Коминтерн.
Коммунисты исходили из неоспоримого факта, что западная общественная система ("империализм как высшая стадия капитализма") переживает глубокий кризис.
Однако развитие кризиса представлялось им в виде восходящей линии, которая неизбежно и достаточно скоро приведет повсеместно к "диктатуре пролетариата".
Руководство СССР заявляло, что после победы революции в одной из развитых стран Запада центр коммунистического движения сместится в Берлин или Париж.
Важнейшей стороной деятельности Коминтерна стало определение отношения к социал-демократии, то есть к умеренным социалистам, создавшим в мае 1923 года Единый рабочий социалистический интернационал (Социнтерн).
Общая численность партий Социнтерна в 1920-х годах доходила до 6,5 миллиона человек, на выборах их кандидаты собирали в общей сложности 25 миллионов голосов.
В оценке кризиса капитализма социал-демократы мало чем отличались от коммунистов, но были противниками революций и отвергали диктатуру пролетариата.
В 1919 году в Германии социал-демократический министр Густав Носке добровольно взял на себя роль "кровавой собаки", применив артиллерию против коммунистических повстанцев.
В 1924 году сначала Григорий Зиновьев, а потом Иосиф Сталин охарактеризовали социал-демократию как "крыло фашизма" (среди коммунистов получил хождение термин "социал-фашизм").
Сталин заявил, что нужна "не коалиция с социал-демократией, а смертельный бой с ней".
Окончательно этот курс получил программное оформление в 1928 году на VI Конгрессе Коминтерна.
Молодые лидеры компартий бравировали своей непримиримостью.
Так, Клемент Готвальд, выступая перед Национальным собранием Чехословакии в декабре 1929 года, заявил: "Мы ездим в Москву поучиться у русских большевиков, как сворачивать вам шеи (шумный протест в зале).
А вы знаете, что русские большевики - мастера в этом деле!"
Разжигая через Коминтерн революцию в странах "капиталистического окружения", советское руководство одновременно стремилось установить наиболее благоприятные отношения с правительствами этих стран.
Официально утверждалось: линия Коминтерна и политика Советского Союза совершенно не зависят друг от друга.
В советском Наркомате иностранных дел (НКИД) деятельность Коминтерна вызывала раздражение.
20 июня 1929 года нарком Чичерин в письме Сталину назвал крики о социал-фашизме "нелепым вздором":
"Все эти нелепые разговоры в Коминтерне о борьбе против мнимой подготовки войны против СССР только портят и подрывают международное положение СССР".
О целях тогдашней внешней политики СССР дает представление документ, подготовленный в январе 1927 года начальником IV (разведывательного) управления штаба РККА Яном Берзином.
Для оттяжки войны нашего Союза с капиталистическим миром и улучшения нашего военно-политического положения целесообразно и необходимо:
Добиться сепаратного сырьевого соглашения с Финляндией, гарантирующего ее нейтралитет в случае войны СССР с третьей стороной;
Препятствовать разрешению польско-германских спорных вопросов (Данцигский коридор, Верхняя Силезия и т. д);
Препятствовать заключению польско-балтийского союза;
Удерживать Германию от окончательного перехода во враждебный нам лагерь".
Последняя цель - едва ли не главная.
Униженная и ограбленная Германия стала естественным союзником СССР.
16 апреля 1922 года в Рапалло СССР и Германия подписали договор об установлении дипломатических отношений.
Секретная его часть предусматривала модернизацию германской армии на советской территории.
Германское военное командование получило возможность делать на территории СССР то, что было запрещено Германии Версальским договором: налаживать выпуск вооружений (часть их поставлялась Красной армии), готовить летчиков и танкистов.
В свою очередь, высшие чины РККА посещали войсковые маневры и военные заводы в Германии, изучали организацию штабной службы рейхсвера и методику полевой подготовки войск.
Нацизм и "Рурский кризис"
В 1921 году Гитлер, оттеснив Дрекслера, становится председателем НСДАП.
Тогда же партия создает штурмовые отряды (СА) для охраны партийных митингов, а в марте 1923 года - более элитарные охранные отряды (СС).
В уличных схватках штурмовикам и эсэсовцам противостоят боевые дружины социалистов "Рейхсбаннер" ("Имперский стяг"), а также коммунистические Союз красных фронтовиков (СКФ) и "Юнгштурм".
Но, как отмечала Клара Цеткин, "задолго до подавления рабочего движения при помощи террористических актов фашизм сумел одержать идеологическую и политическую победу над движением (коммунистическим) - и надо отчетливо понять, чем это объясняется".
А вот чем.
Республиканский режим, учрежденный в Веймаре, в сознании миллионов немцев ассоциировался с грабительскими условиями Версальского мира.
Нацисты умело этим воспользовались.
Если в марксизме В. И. Ленин насчитал три источника, то у национал-социализма их было значительно больше.
Общую для всех "фелькише" риторику (обличение "торгашеского духа капитализма" и "разлагающего влияния мирового еврейства", призывы заменить разделение властей "единой волей германской нации") нацисты дополнили идеями, надерганными у самых разных авторов.
Человек - хищное животное.
Добродетель - ханжеское проявление бессилия.
История - борьба наций за территорию и ресурсы.
Немцы - образец чистоты нордической расы (это в Центральной-то Европе, где народы смешивались в течение тысячелетий!)…
Гитлер утверждал, что "чистый в расовом отношении" немецкий народ "в соответствии со своей чистой сущностью инстинктивно занимает правильные позиции во всех жизненных вопросах".
И пока коммунисты и социал-демократы растолковывали логику учения Карла Маркса голодным и озлобленным пролетарским массам, нацисты обращались к ним с эмоциональными призывами, зачастую противоречащими друг другу, зато соответствовавшими их чаяниям и надеждам.
"Тот, кто пытается прийти к национал-социализму лишь при помощи ученических (теоретических) доказательств, тот не ощущает непознаваемого духовного смысла истинной, т. е. национал-социалистической политики", - писал один из нацистских авторов.
Между тем германское правительство пыталось отыскать средний путь между давлением держав-победительниц и яростными нападками на "политику выполнения" Версальского договора со стороны националистов.
24 июня 1922 года министр иностранных дел Вальтер Ратенау был убит бомбой, брошенной в его автомобиль правыми экстремистами.
А поскольку немцы тянули с выплатой репараций, 11 января 1923 года франко-бельгийские войска заняли Рурскую область.
"Рурский кризис" вызвал резкое падение промышленного производства Германии и крах ее финансовой системы: в сентябре 1923 года за один доллар давали миллиард (!) марок.
Веймарская республика зашаталась.
Командующего рейхсвером Ганса фон Секта прочили в диктаторы.
Коммунисты, националисты и сепаратисты повели атаку на центральную власть.
Правда, 25 октября Компартия Германии (КПГ) приняла решение о прекращении вооруженной борьбы, но в Гамбурге оно не было получено, и боевики Эрнста Тельмана еще два дня вели тяжелые бои с полицией.
8 ноября в Мюнхене националисты, собравшиеся в пивном зале "Бюргербройкеллер", объявляют Густава фон Карра "регентом" Баварии, а Гитлера - рейхсканцлером.
Жителей оповестили: Бавария освободилась от "ига берлинских евреев".
На сей раз путч провалился.
Однако устоявшая демократия повела себя беззаботно.
Уже 28 февраля 1924 года правительство отменяет чрезвычайное положение по всей Германии.
Главари "пивного путча", включая Гитлера, получили всего по шесть месяцев заключения.
И хотя на конференции в Локарно в 1925 году Германия подтвердила согласие с условиями Версальского договора, ее политический спектр смещался в сторону реваншизма.
Дальневосточный узел.
В 1921 году на конференции стран Британской империи представитель Южно-Африканского Союза генерал Смэтс заявил: "Мы до сих пор склонны были рассматривать положение в Европе как проблему первостепенной важности.
Сейчас это уже не так.
Несомненно, что действие переместилось из Европы на Дальний Восток и Тихий океан".
Китай, свергнувший в 1911 году монархию, находился в состоянии полураспада.
Доминирующее положение занимала партия Гоминьдан (Национальный союз), в состав которой на правах коллективного члена входила Компартия Китая (КПК).
Гоминьдановскому правительству приходилось лавировать между хозяйничавшими в стране милитаристами.
СССР помогал Гоминьдану военными советниками и техникой.
Среди китайских генералов, способных освоить передовые приемы ведения войны, советники особо отличали Чан Кайши.
Однако в апреле 1927 года Чан произвел переворот, образовал в Нанкине собственное правительство и обрушился на недавних союзников-коммунистов.
В Японии в то время существовала конституционная монархия, внешне похожая на европейскую, но с ярко выраженной национальной спецификой.
Руководящую роль в политике и экономике играли родовые кланы.
Один из лидеров японских либералов сказал в парламенте: "Если представить себе, что Япония примет республиканскую форму правления, то Мицуи и Мицубиси немедленно станут кандидатами в президенты".
Огромный вес имела армия, внутри которой также кипела ожесточенная борьба между клановыми фракциями.
Значительная часть японской элиты стремилась превратить императора в безвластный "символ нации", а в отношениях с Англией и США предпочитала идти на уступки ради поддержания мирных отношений.
В 1922 году Япония согласилась ограничить тоннаж своего военного флота, не претендовать на особое положение в Китае (принцип "открытых дверей") и вернуть Китаю провинцию Шаньдун.
Однако среди части японской элиты, особенно в армии, нарастало сопротивление такому курсу, презрительно именуемому "негативной политикой".
В 1927 году пост премьер-министра занял генерал Танака, отстаивавший превосходство японской нации и божественность императора.
"Позитивная политика", воплотившаяся в "плане Танаки", предусматривала поочередную оккупацию сначала Маньчжурии, а затем остального Китая, Индокитая, Филиппин и островов Тихого океана.
В апреле 1928 года Танака вновь направил японские войска в Шаньдун - якобы для защиты японских подданных.
4 июня 1928 года японцы организовали убийство китайского маршала Чжан-Цзолина, претендовавшего на власть в Маньчжурии, но сын маршала быстро договорился с Чан Кайши и стал править Маньчжурией уже от имени нанкинского правительства, поощряя налеты на японские поселения.
В марте 1929 года японцы были вынуждены эвакуировать свои войска из Шаньдуна, а 2 июля Танака подал в отставку.
Первая попытка экспансии провалилась.
В 1929 году мир капитализма поразил небывалый по глубине экономический кризис.
Еще в середине года германский Институт конъюнктурных исследований констатировал "пребывание почти всех стран в благоприятном положении, на стадии подъема или высокой конъюнктуры, и отсутствие каких-либо признаков, предвещающих сколько-нибудь значительный спад, а тем более кризис".
А 25 октября паника на Нью-Йоркской бирже ("черная пятница") положила начало катастрофическому падению экономических показателей во всем мире.
На пике кризиса безработица достигала 2 миллионов человек в Англии, 15-ти - в США.
Пошатнулась главная мировая валюта, фунт стерлингов.