Или сократить формы прямого участия государства в организации производственной деятельности, заменив их механизмами экономической политики, основанными на косвенном регулировании.
И тем снизить долю внутреннего валового продукта (ВВП), поступающую в распоряжение государства, то есть долю доходов и расходов государства.
Особое место тут занимает перестройка бюджетной системы.
Она включает в себя федеральный бюджет и бюджеты местных органов власти всех уровней; в совокупности они составляют так называемый консолидированный бюджет.
Такая перестройка затрагивает интересы многих и многих людей, начиная с государственной бюрократии и кончая многочисленными слоями населения, получающими доходы из бюджета.
В рыночной экономике бюджетная система призвана выполнять три основные функции.
Перечислим их.
Фискальная функция.
Она обеспечивает поступление необходимых ресурсов для правительственной деятельности - это расходы на военные, экономические и социальные программы, а также на содержание самого государственного аппарата.
Функция экономического регулирования.
В этом случае налоги и государственные расходы (а порой и бюджетный дефицит) используются не только как рычаги управления хозяйственной деятельностью, но и для достижения определенных целей в экономической политике, например для стабилизации экономики, ограничения инфляции, стимулирования экономического роста и т. п.
Наконец, социальная функция.
Бюджетная система - эффективный инструмент перераспределения дохода в пользу развития таких важных сфер жизни, как образование и здравоохранение, страхование и проведение политики социального обеспечения с помощью системы трансфертных платежей пенсионерам, бедным, безработным, инвалидам, детям и т. п.
Перестройка бюджетной системы в нашей стране началась в условиях галопирующей инфляции, когда резко падало производство, сокращались налоговые поступления, колоссально рос бюджетный дефицит.
Поэтому все 90-е годы прошлого века ушли, по сути, на преодоление бюджетного кризиса (как и кризиса производства).
Однако в ходе этого преодоления происходила и определенная трансформация самого бюджетного процесса: он приспосабливался к новым рыночным условиям.
Посмотрим на цифры.
Из таблицы видно, что в середине 90-х годов серьезно упали государственные доходы и все еще огромен бюджетный дефицит.
В абсолютных размерах это означало двойной спад объема ресурсов, которыми могло распоряжаться государство (поскольку само производство снизилось вдвое).
Можно себе представить, как такая ситуация отразилась на всех его обязательствах, особенно в социальной области.
Однако к концу десятилетия картина начала выправляться.
Доходы бюджета возросли до трети ВВП, появился значительный бюджетный избыток, позволивший правительству почувствовать себя более уверенно (особенно по отношению к уплате огромной внешней задолженности, накопившейся в предшествующие годы).
Итак, с первой из названных функций, фискальной, бюджет начал справляться.
Что касается второй функции, то бюджет еще и сегодня не стал подлинным инструментом экономического регулирования, способным стимулировать рост тех или иных направлений в промышленности, особенно в науке и высоких технологиях.
Еще сложнее дело обстоит с третьей функцией бюджета - социальной.
Куда идут бюджетные деньги в странах развитого капитализма?
В прежние времена, отвечая на этот вопрос, наша пресса делала акцент на военных расходах.
Да, это важнейшая статья.
В США и Англии военные расходы достигли соответственно 6 и 4% ВВП, в Японии и Германии их доля значительно ниже - 0,9 и 2,5%.
Однако главную часть всех бюджетных расходов развитых стран составляют социальные расходы - общественные услуги (образование, здравоохранение, жилищное строительство) и социальные выплаты.
Эти две категории в сумме составляют в США почти 18% ВВП (или половину всех бюджетных расходов); в Японии они составляют тоже 18% (то есть больше половины всех бюджетных расходов); в Германии они составляют почти 30% ВВП (или две трети всех расходов государства), в Англии они составляют 25,6% ВВП (почти 60% всех расходов).
Именно эти категории расходов, обычно квалифицируемые как вложения в человека или "человеческий капитал", стали главной силой, способствовавшей колоссальному разбуханию государственных финансов всех развитых стран.
Структура расходов российского бюджета за годы перестройки изменилась.
Доля расходов консолидированного бюджета снизилась примерно с 50% от ВВП в конце 80-х годов почти до 30% в 2003 году.
(Эта доля значительно ниже, чем в странах Европы, что говорит о более низком уровне развития нашей страны.)
Изменилась и структура государственных расходов, приблизившись к структуре расходов стран с рыночной экономикой.
В ней также после снижения доли военных расходов и ассигнований на нужды народного хозяйства значительное место заняли социальные расходы (посмотрите таблицу 2).
И по доле в ВВП, а тем более по абсолютной величине эти показатели отнюдь не соответствуют европейским меркам.
Так, доля социально-культурных расходов в 2003 году составила всего 8,8% ВВП.
Если добавить к этой цифре появившуюся в 2003 году строку расходов на жилищно-коммунальное хозяйство, то получим всего 10,7% ВВП.
Крайне малы у нас расходы на образование - в 2003 году всего 3,6% ВВП.
Нищенский уровень социальных расходов наряду с низким уровнем заработной платы, особенно в бюджетных отраслях, - главные причины того, что "строительство капитализма" в России сегодня привело к колоссальному разрыву в доходах бедной и богатой частей населения.
Если в развитых европейских странах доходы 10% высшей группы населения превышали доходы 10% низшей группы примерно в 6-10 раз, то в России на долю высших 10% доходополучателей приходилось в 23 раза больше доходов, нежели на долю низших 10%.
Такую оценку дал Всемирный банк в среднем для 90-х годов.
Правда, согласно нашей официальной статистике, этот разрыв между богатыми и бедными составляет 14,9.
Однако, если учитывать сокрытые доходы, то разрыв равен именно 23-25, о чем и говорят цифры ВБ.
Единственный путь сократить столь вопиющий разрыв - повысить заработную плату, особенно в бюджетной сфере, и провести социальные реформы (что, однако, возможно лишь при росте производительности труда и повышении эффективности использования государственных расходов).
ДОРОГА К СОЦИАЛЬНО ОРИЕНТИРОВАННОЙ ЭКОНОМИКЕ.
Теперь посмотрим на те преобразования в сфере реального производства, которые должны были бы способствовать переходу к социально ориентированной экономике.
Когда-то Коммунистическая партия и правительство СССР неустанно призывали и обещали "догнать и перегнать" по всем экономическим показателям наиболее развитые страны капитализма, прежде всего США.
Не получилось.
В конце 90-х годов уровень ВВП на душу населения составлял у нас 18% от американского и примерно 25% от среднеевропейского.
В одной из своих работ известный российский экономист Е. Гайдар выявил любопытную закономерность: примерно в течение полутора веков между Россией и странами - лидерами Европы упорно сохраняется дистанция в 40-60 лет.
В 2001 году по тому же показателю мы отставали от США на 75 лет.
"Начав современный экономический рост на полстолетие позже, чем Западная Европа, в 80-х годах XIX века, - пишет автор расчетов, - Россия на протяжении почти полутора веков сохраняет сложившуюся дистанцию.
Из этого нельзя, конечно, делать вывод, что соответствующий "лаг" задан навсегда.
Но анализ развития социально-экономических процессов в странах-лидерах полезен и для оценки долгосрочных перспектив России".
С этой точки зрения вот что интересно.
Именно с уровня душевого ВВП, достигнутого в начале 50-х годов, экономика развитых стран Европы начала приобретать социальную ориентацию.
Период 50-70-х годов стал в их истории временем создания "государства благосостояния".
Именно тогда был создан обширный государственный сектор - либо в результате национализации некоторых отраслей хозяйства, либо на основе образования государственных или смешанных предприятий в ведущих отраслях экономики.
Быстро увеличивалась доля национального дохода, перераспределяемая через бюджетную систему.
В большинстве европейских стран к концу 70-х годов она выросла по сравнению с 1950 годом более чем в 1,5 раза, примерно с 30 до 50% ВВП.
Особенно быстро увеличивались расходы, обусловленные системой социального страхования и помощи нуждающимся.
На 50-70-е годы приходится и начало в развитых странах современной научно-технической революции, когда наука прочно встраивалась в хозяйственный комплекс.
Экономический подъем тогда создавали автомобилестроение, судостроение, самолетостроение, машиностроение (прежде всего электротехническое) и сопряженные с ними отрасли - металлургия, нефтехимия и пр.
Быстро росла производительность труда и в промышленности, и в сельском хозяйстве.
Важен был не только достигнутый к 50-м годам уровень дохода на душу населения, но и те качественные изменения в структуре производства, которые создавали материальную основу для более широкого участия государства в проведении социальной политики.
А что у нас?
По уровню душевого дохода мы сегодня подошли к тому рубежу, когда можно сказать, что страна "дозрела" до перехода в новую стадию развития - стадию социально ориентированной экономики европейского образца 50-70-х годов.
Однако реальный переход потребует решения многих задач, от которых зависит, создадим ли мы условия для устойчивого экономического роста.
Наш ВВП в 2004 году все еще не достиг уровня 1990 года (хотя экономика шестой год подряд, начиная с 1999-го, развивается весьма высокими темпами, приращивая 6,7% в год).
Еще более важны изменения в структуре ВВП.
Приведем лишь некоторые показатели.
В этот период в развитых странах резко росла сфера услуг (транспорт, связь, торговля, финансы, образование, здравоохранение и пр.).
К 70-м годам она достигла 60-70% ВВП.
У нас в течение 90-х годов эта сфера тоже неуклонно росла, увеличившись с 33% в 1990 году до 54% в 2004-м.
Но если в европейских странах такое изменение определилось высокой эффективностью отраслей материального производства, то у нас рост сферы услуг был обусловлен, с одной стороны, падением уровня промышленного производства, а с другой - резким опережением роста цен на все услуги.
Не менее важные изменения должны были бы произойти в структуре промышленности.
Посмотрите таблицу, сравнивающую важнейшие структурные сдвиги, происходившие в промышленности Западной Европы в периоде 1950 по 1970 годы, с аналогичными показателями нашей промышленности с 1992 по 2003 год.
Сравнивая разные периоды, мы, тем не менее, видим тенденцию развития.
Цифры показывают, как в Западной Европе стремительно снижается удельный вес топливных отраслей, но так же стремительно растут машиностроение и металлообработка, несколько увеличилась доля металлургии, химии и нефтехимии.
А каковы структурные пропорции нашей промышленности за десять лет?
Они, если и претерпели изменения, то, как видим, не в лучшую сторону.
В настоящее время экономический рост в России, как и прежде, связан в основном с добычей сырья или его первичной переработкой.
Это - топливно-энергетический комплекс (прежде всего нефтедобыча), черная и цветная металлургия, добыча железной руды и угля.
Конечно, названные отрасли будут развиваться и дальше, сама природа дала нам в том определенные конкурентные преимущества.
И, тем не менее, основой стабильного роста могут стать лишь отрасли высоких технологий, где, увы, нам до сих пор не удается достичь нужных результатов.
А в промышленности добиться более быстрого роста машиностроения и металлообработки - неоспоримого свидетельства развития экономики в более прогрессивном направлении.
Не произошло существенных подвижек и в 2004 году.
Добыча энергоносителей, выплавка черных и цветных металлов в стоимостном выражении составляли, как и прежде, 45% промышленной продукции.
А отрасли с высокой степенью обработки и большей долей добавленной стоимости составляли в машиностроении и металлообработке лишь 20 процентов от общего объема промышленной продукции.
Вложения же в добывающую промышленность, сделанные в том же году, были в четыре раза выше, чем в машиностроение и металлообработку.
Займет ли создание экономики, основанной на отраслях высокой технологии, следующие 50 лет?
Не будем гадать.
Сегодня опередившие нас страны сталкиваются с новыми социальными проблемами - проблемами постиндустриального общества.
Их уже невозможно решить с помощью государства, как это удавалось 50 лет назад.
Ныне им всем приходится проводить серьезные и весьма болезненные реформы в социальной сфере: поддержка социальных гарантий на прежнем уровне требует все больших государственных расходов, а таких средств нет.
Стремительный рост социальных расходов стал источником серьезных проблем (не только финансовых, но и моральных) для развитых стран.
Начиная с 80-х годов прошлого века и по сегодняшний день правительства таких стран предпринимают огромные усилия, чтобы снизить темпы роста социальных расходов, уменьшить размеры социальных выплат, сократить круг лиц, получающих эти выплаты.