Тех, кого вскоре назовут "детьми XX съезда" и "шестидесятниками".
Они станут первым полусвободным поколением в несвободной стране.
Из этой среды выйдут замечательные поэты и художники, первые диссиденты, последние романтики империи.
Их сломают, загонят в эмиграцию, внутреннюю и внешнюю, купят, выбросят из жизни, доведут до самоубийства, оценят посмертно.
В сущности, многие из них разделят судьбу своего "отца" - Никиты Хрущева.
Доживших до горбачевской перестройки будет сживать со света самая отпетая сволочь из моего поколения -  так называемых семидесятников.
Двойственность "детей XX съезда" выразится многообразно.
Бешеное желание славы, соединенное со страстью к официальному признанию, загубит талант Евгения Евтушенко.
Всенародное признание, ограниченное красными флажками официальных запретов, загонит в раннюю смерть Владимира Высоцкого.
Абсолютная безнадежность жизни в "совке" вытолкнет в Америку Иосифа Бродского.
Явление и уход Хрущева, дарование свобод и откат от них в застойную эпоху станут трагедией для целой генерации "шестидесятников".
Когда им перекроют воздух, это в самом деле будет очень больно: наглотавшись озона, вдыхать парашные испарения зрелого социализма.
Тогда в моду войдут цитаты из тыняновского "Вазир-Мухтара" - про тяжелую смерть поколения декабристов, людей "с прыгающей походкой".
Про "лица удивительной немоты", заполнившие вдруг столичные улицы.
Что оставалось делать людям, которым сказали полуправду и вскоре ее запретили, а самым вольнолюбивым и упрямым заткнули рот?
Умереть, уехать, спиться, сделать карьеру.
Оставалась ирония, пропитанная болью.
Издевка вперемешку с ненавистью.
Кукиш в кармане.
Уход в отгороженную от государства десятью барьерами частную жизнь.
Эзопов язык.
Песни Окуджавы про "черного кота" и "римскую империю времени упадка".
Романы Трифонова с теми недомолвками, которые умный читатель разгадывал на лету.
Театр на Таганке, клявшийся именем Ленина, дабы как-нибудь все же намекнуть на то, что Сталин был плохой.
Это было очень забавно: для Хрущева Ленин тоже был последней ставкой в борьбе со сталинизмом.
Его якобы человечность в противовес "грубости" Джугашвили.
Его якобы простота и доступность в качестве посмертного укора "небожителю" Сталину.
Его мягкость, картавость, забота о товарищах, НЭП, завещание, ранний уход, а то бы все кончилось хорошо…
Развенчивая рябого пахана, Никита Сергеевич не мог и не хотел отказываться от самой идеи.
Задолго до Горбачева он начал безуспешно строить социализм с человеческим лицом и вместе со своим политбюро пугался и впадал в бешенство, когда общество, потрясенное секретным докладом, задавало простые вопросы: если при нашем строе оказалось возможным то, что случилось при Сталине, то чего стоил весь этот строй?
Сидя на троне, царь Никита Сергеевич не был готов отвечать на такие вопросы.
Человек по имени Хрущев, менявшийся вместе со страной, понимал, что вопросы эти справедливы.
Партийный вождь по имени Хрущев сознавал, что вопросы эти гибельны для государства, которое он выстраивал вместе со Сталиным.
Отсюда, из ранних шестидесятых, тянулся мостик к циничным брежневским временам.
Тогда, еще при Никите, закладывалось это двоемыслие: все все знают, но официально клянутся в верности партии и вождям.
Оттуда, из хрущевских лет, тянется ложь и к нашей нынешней эпохе.
При всей ее неповторимости - тот же исторический откат от дарованной свободы к зажиму и дистиллированному вранью.
Быть может, главная беда в том, что перестроечные вольности, как и хрущевские, были именно дарованы властью, а не завоеваны в борьбе с ней.
Бог дал - бог и взял.
"Мне люди подадут."
Если в человеческой Истории есть какой-нибудь смысл, то это - движение народов к свободе.
От позорного рабства к бесчеловечному феодализму, от феодализма к беззастенчивому ограблению трудящихся, от первобытно-общинного коммунизма или фашизма - к демократии.
История движется зигзагами, то срываясь в пропасть несвободы, то выкарабкиваясь из бездны.
Схожими путями, усугубленными постоянным невезением, движется и российская история.
На Западе повороты к свободе называют прогрессом.
У нас - чудом.
В американской и европейской традиции ценность политического или религиозного лидера принято измерять на старых либеральных весах.
В нашей традиции, сталкиваясь с политиком-реформатором, принято чесать репу и недоуменно вопрошать: да откуда он взялся?
Подразумевая, что здесь, у нас, взяться ему было неоткуда.
Когда из семьи Романовых являлся Александр II, из тесных рядов большевиков сталинской гвардии - Хрущев, а из маразматического брежневского политбюро - Горби, удивлению не было предела.
Никита Сергеевич был, пожалуй, самым талантливым из всех реформаторов, живших и правивших в России.
Ибо талант его был нутряной, от души и сердца, а яростная тяга к свободе противоречила опыту всей прожитой жизни.
Подобно Горбачеву, он испытывал подлинное счастье, освобождая и реформируя страну.
Подобно Горбачеву, он метался, впадал в отчаяние и растерянность, не зная, что дальше делать.
Но путь, пройденный страной вместе с ним, от сталинизма к "оттепели", был громадным, рекордным, неслыханным, немыслимым.
Таких расстояний ни до него, ни после не преодолевал никто из российских перестройщиков.
Позже, на пенсии, он поймет почти все и почти до конца.
Прочитает "Доктора Живаго", искренне пожалев, что так жестоко обошелся с автором.
В принципе пересмотрит свое отношение к интеллигенции.
Окончательно утвердится в мысли, что грубиян Иосиф Виссарионович был по сути фашистом…
Холодно и жестко оценит деятельность бездарных бывших соратников, которые еще при его жизни успеют довести страну до ручки.
Но он не пожалеет о том, что в октябре 1964-го безропотно ушел в отставку, а не бросился, скажем, на Украину поднимать верные войска и бомбить цековские дачи с засевшими там трясущимися заговорщиками.
Мирную смену власти он справедливо поставит себе в заслугу: при Сталине о таком никто бы и помыслить не смел.
И все-таки, как позже Ельцин, он будет мучиться, обреченно наблюдая за тем, как медленно, но неуклонно уничтожаются его политические завоевания.
И столь же мучительна будет ломка безвластием: привыкший повелевать, он в первые месяцы после ухода испытает почти невыносимые терзания одиночества и унижения.
На фотографиях последних опальных лет, закутанный в безразмерное пальто, он будет выглядеть насмерть обиженным ребенком.
Какой там отец поколения - бедное обманутое дитя XX съезда.
Утешением здесь послужит лишь ясное осознание своей великой исторической роли.
Когда его начнут тягать в ЦК, заставляя отказаться от работы над мемуарами, он бросит в лицо всесильному тогда, а ныне намертво забытому первому заму Брежнева Кириленко: "Вы можете отобрать у меня все - пенсию, дачу, квартиру.
Ничего, я себе пропитание найду.
Пойду слесарить, я еще помню, как это делается.
А неттак с котомкой пойду по людям.
Мне люди подадут.
А вам никто и крошки не даст.
С голоду подохнете".
И он доведет до конца главное дело своей жизни, если не считать десталинизации СССР, которое довести до конца так и не сумел, да и не мог: запишет на пленку свои воспоминания.
Надиктует их, сидя в одиночестве или вместе с сыном Сергеем Никитичем перед магнитофоном.
"Сталин груб был и невнимателен был," - скажет он.
И разные другие слова.
Голос Истории звучит глуховато, неторопливо, печально, чуть комично.
Наука и жизнь, № 10, 2005.
Владимир ГУБАРЕВ.
АКАДЕМИК НИКОЛАЙ ДОБРЕЦОВ: "НА ПЕРЕКРЕСТКАХ ВСЕХ МИРОВ"
Николай Леонтьевич Добрецов гордится своими предками.
Он принадлежит к "Келлям-Добрецовым", той династии, которая в XX веке дала стране академика, член-корреспондента АН СССР, двух ректоров крупнейших вузов, трех заслуженных деятелей науки России, трех лауреатов Ленинской и Государственных премий, пять профессоров и докторов наук, более десяти кандидатов наук и доцентов.
В общем, если бы мне предстояло написать сценарий многосерийного фильма, посвященного истории науки в минувшем веке, то искать героев не потребовалось бы.
В беседе Добрецов нередко вспоминает тот или иной эпизод из жизни дедов.
Пожалуй, чаще всего упоминается дед по матери, член-корреспондент АН СССР Николай Георгиевич Келль.
Знаменит он тем, что создавал единую систему геодезических координат в СССР, был первым ректором Уральского горного института и исследовал Камчатку.
Кстати, именно там и встретились мать и отец нынешнего академика, которые вместе оказались в научной экспедиции.
Из воспоминаний.
"Дед по матери - Н. Г. Келль - производил неизгладимое впечатление на каждого, кто с ним сталкивался.
В Вышегороде (месте геодезической практики студентов Ленинградского горного института) он ходил в белой кепочке и белой рубахе навыпуск, подпоясанной шнурком, - как Лев Толстой.
Студенты принимали его за местного мужика, и когда он приходил посмотреть на их практические занятия, нередко предлагали: "Дед, подержи рейку!
Все равно тебе нечего делать.
Дед молча соглашался.
Каково же было их изумление, когда "дед" во главе комиссии принимал зачет по геодезической практике!"
Николай Леонтьевич не знал, что много лет назад, в 1964 году, мне довелось беседовать с его дедом (эта беседа опубликована в моей книге "Человек, Земля, Вселенная").
Тогда я расспрашивал Н. Г. Келля о науке, о ее будущем.
А почему бы не продолжить разговор с внуком?!