- Ты ничего не забыл?
Он только качнул головой.
Он даже слишком набрал всего, как ему теперь казалось, потому что рюкзак был тяжеловат.
В вагоне электрички было тесно от рюкзаков и лыж и шумно: все кричали, звали друг друга, с шумом занимали места, стучали лыжами.
Окна были холодны и прозрачны, но лавки с печками источали сухое тепло, и хорошо было смотреть на солнечные снега за окнами, когда поезд тронулся, и слушать быстрое мягкое постукивание колес.
Минут через двадцать он вышел покурить на площадку.
Стекла в одной половине наружных дверей не было, на площадке разгуливал холодный ветер, стены и потолок закуржавели, резко пахло морозом.
Он курил, смотрел сквозь стеклянную дверь внутрь вагона, переводя взгляд с одной скамейки на другую.
Он рассматривал также и девушек, их оживленные лица, думал о них и волновался слабо и горько, как всегда, когда видел юную прелесть, проходящую мимо с кем-то, а не с ним.
Потом он посмотрел на нее и обрадовался.
Он увидел, что и здесь - среди молодых и красивых - она была все-таки лучше всех.
Она смотрела в окно, лицо ее было матово, а глаза темны и ресницы длинны.
Он тоже стал смотреть через дверь без стекла на мороз, на воздух, щурился от яркого света и от ветра.
Мимо проносились скрипучие деревянные, засыпанные снегом платформы.
На платформах иногда попадались фанерные буфеты, выкрашенные в голубое, с железной трубой над крышей, с голубым же дымком из трубы.
И он думал, как хорошо сидеть в таком буфете, слушать тонкие посвисты проносящихся мимо электричек, греться возле печки и пить пиво из кружки.
И как вообще все прекрасно: какая зима, какая радость, что у него есть кого любить.
О, как это здорово, уж он-то знает: сколько вечеров он провел дома один, когда у него не было ее, или бесцельно слонялся по улицам с приятелем, философствовал, рассуждал о теории относительности и о других приятно-умных вещах.
Он даже стихи сочинял, и они тогда нравились приятелю, потому что у него тоже никого не было.
А теперь приятель женился.
Он думал, как странно устроен человек.
Вот он юрист и ему уже тридцать лет, а ничего особенного он не совершил, ничего не изобрел, не стал ни поэтом, ни чемпионом, как мечтал в юности.
И как много причин у него теперь, чтобы грустить, потому что жизнь не получилась, а он не грустит, его обыкновенная работа и то, что у него нет никакой славы, вовсе не печалит, не ужасает его.
Наоборот, он теперь доволен и покоен и живет нормально.
У него одно было только всегдашнее беспокойство - мысли о лете.
Еще с ноября начинал он думать и загадывать, как и куда поедет на время своего будущего летнего отпуска.
Этот отпуск всегда ему казался таким нескончаемым, таким в то же время кратким, что нужно было заранее все обдумать и выбрать место самое интересное, чтобы не ошибиться, не прогадать.
Всю зиму и весну он волновался, узнавал, где хорошо, какая там природа, и какой народ, и как туда добраться, и эти расспросы и планы были, может быть, приятнее даже самой поездки и отпуска.
Они возьмут с собой палатку, приедут на эту речушку, накачают байдарку, и она станет как индейская пирога.
Прощай тогда Москва и асфальт, и всякие процедуры, и юридическая консультация!
И он тут же вспомнил, как они в первый раз уехали из Москвы вместе.
Они поехали тогда в Эстонию, в крохотный городок, где он как-то был по делам.
Как они ехали в автобусе, как ночью приехали в Валдай, там все было черно и один только ресторан еще жил, светился как он выпил стакан старки и опьянел, и ему весело было в автобусе, потому что рядом ехала она и глухой ночной порой дремала.
Они поселились в чистой светлой комнате, везде там по подоконникам, под кроватью и в шкафу лежали, зрели антоновские яблоки и крепко пахли.
Был еще богатый рынок, они ходили вместе и выбирали копченое сало, мед, масло, помидоры и огурцы (дешевизна была баснословная).
И этот запах из пекарни, беспрерывное воркование и плеск крыльев голубей.
Какое было счастье, и еще, наверное, и не такое будет, только бы не было войны!
Последнее время он часто думал о войне и ненавидел ее.
Но теперь, глядя на сияющий снег, на леса, на поля, слушая гул и звон рельсов, он с уверенностью подумал, что никакой войны не будет, так же как не будет и смерти вообще.
Потому что, подумал он, есть минуты в жизни, когда человек не может думать о страшном и не верит в существование зла.
Они сошли чуть не последними на далекой станции.
Снег звонко заскрипел под их шагами, когда они пошли по платформе.
- Какая зима! - снова сказала она щурясь.
- Давно такой не было!
Им надо было пройти километров двадцать до его дачи, переночевать там, покататься еще днем и возвратиться вечером домой, по другой железной дороге.
У него был маленький фруктовый участок с летней дощатой дачкой, а на этой дачке - две кровати, стол, грубые табуретки и чугунная немецкая печка.
Надев лыжи, он подпрыгнул несколько раз, похлопал лыжами по снегу, взметая пушистую порошу, потом проверил крепления у нее.
Сначала они хотели идти быстрей, но идти быстро в этих полях и лесах невозможно было.
- Смотри, какие стволы у осин! - говорила она и останавливалась.
- Цвета кошачьих глаз.
Он тоже останавливался, смотрел - и верно, осины были желто-зелены наверху, совсем как цвет кошачьих глаз.
Лес был пронизан дымными косыми лучами.
Снег пеленой повисал между стволами, и ели, освобожденные от груза, раскачивали лапами.
Они шли с увала на увал и видели иногда сверху деревни с белыми крышами.
Во всех избах топились печи, и деревни исходили дымом.
Дымки поднимались столбами к небу, но потом сваливались, растекались, затягивали, закутывали окрестные холмы прозрачной синью.
Один раз по такой дороге в сторону деревни проскакал черный конь, шерсть его сияла, мышцы переливались, лед и снег брызгали из-под подков, и слышен был дробный хруст и фырканье.
Они опять остановились и смотрели ему вслед.
Нервно и взлохмаченно летела страшно озабоченная галка, за ней торопилась другая, а вдали ныряла, не выпуская галок из виду, заинтересованная сорока, что то они узнали?
И на это нужно было смотреть.
Мурлыкали и деловито копошились на торчащем из-под снега татарнике снегири - необыкновенные среди мороза и снега, как тропические птицы, и сухие семена от их крепких, толстых клювов брызгали на снег, ложась дорожкой.
Иногда им попадался лисий след, который ровной и в то же время извилистой строчкой тянулся. от былья к былью, от кочки к кочке.
Потом след поворачивал и пропадал в снежном сиянии.
Лыжники шли дальше, и им попадались уже заячьи следы или беличьи в осиновых и березовых рощах.
Эти следы таинственной ночной жизни, которая шла в холодных пустынных полях и лесах, волновали сердце, и думалось уже о ночном самоваре перед охотой, о тулупе и ружье, о медленно текущих звездах, о черных стогах, возле которых жируют по ночам зайцы.
Воображался громовой выстрел, вспышка света и хрупкое ломающееся эхо в холмах, брех потревоженных собак по деревням и остывшие, стекленеющие глаза растянувшегося зайца, отражение звезд в этих глазах, заиндевелые толстые усы и теплая тяжесть заячьей тушки.
В долинах, в оврагах, снег был глубок и сух, идти было трудно, но на скатах холмов держался муаровый наст с легкой порошей - взбираться и съезжать было хорошо.
На далеких холмах, у горизонта, леса розово светились, небо было сине, а поля казались безграничными.
Так они и шли, взбираясь и скатываясь, отдыхая на поваленных деревьях, улыбаясь друг другу.
Иногда он брал ее сзади за шею, притягивал и целовал ее холодные обветренные губы.
Говорить почти не говорили, редко только друг другу: "Посмотри!" или "Послушай!"
Она была, правда, грустна и рассеянна и все отставала, но он не понимал ничего, а думал, что это она от усталости.
Он останавливался, поджидая ее, а, когда она догоняла и смотрела на него с каким-то укором, с каким-то необычным выражением, он спрашивал осторожно: Ты не устала?
А то отдохнем.
- Что ты! - торопливо говорила она.
- Это я так просто.
Задумалась.
- Ясно! - говорил он и продолжал путь, но уже медленней.
Солнце стало низко, и только одни поля на вершинах холмов сияли еще; леса, долины и овраги давно стали сизеть и глохнуть, и по-прежнему по необозримому пространству лесов и полей двигались две одинокие фигурки - он впереди, она сзади, и ему было приятно слышать шуршание снега под ее лыжами и чирканье палок.
Однажды в розовом сиянии за лесом, там, где зашло уже солнце, послышался ровный рокот моторов, и через минуту показался высоко самолет.
Он был один озарен еще, солнечные блики вспыхивали на его фюзеляже, и хорошо было смотреть на него снизу, из морозной сумеречной тишины, и воображать, как в нем сидят пассажиры и думают о конце своего пути, о том, что скоро Москва и кто их будет встречать.
В сумерки они наконец добрались до места.
Потопали заледенелыми ботинками на холодной веранде, отомкнули дверь, вошли.
В комнате было совсем темно и казалось холоднее, чем на улице.
Она сразу легла, закрыла глаза.
Дорогой она разгорячилась, вспотела, теперь стала остывать, озноб сотрясал ее, и страшно было пошевелиться.
Она открывала глаза, видела в темноте дощатый потолок, видела разгорающееся пламя в запотевшем стекле керосиновой лампочки, зажмуривалась - и сразу начинали плавать, сменять друг друга желто-зеленое, белое, голубое, алое - все цвета, на которые нагляделась она за день.
Он доставал из-под террасы дрова, грохал возле печки, шуршал бумагой, разжигал, кряхтел, а ей не хотелось ничего, и она была не рада, что поехала с ним в этот раз.
Печка накалилась, стало тепло, можно было раздеться.
Он и разделся, снял ботинки, носки, развесил все возле печки, сидел в нижней рубахе - довольный, жмурился, шевелил пальцами босых ног, курил.
- Устала! - спросил он.
- Давай, раздевайся!
И хоть ей не хотелось шевелиться, а хотелось спать от грусти и досады, она все-таки послушно разделась и тоже развесила сушить куртку, носки, свитер, осталась в одной мужской ковбойке навыпуск, села на кровать, опустила плечи и стала глядеть на лампу.
Он сунул ноги в ботинки, накинул куртку, взял ведро, которое, когда он вышел на веранду, вдруг певуче зазвенело.
Вернувшись, он поставил на печку чайник, стал рыться в рюкзаке, доставал все, что там было, и раскладывал на столе и подоконнике.
Она молча дождалась чаю, налила себе кружку и потом тихо сидела, жевала хлеб с маслом, грела горячей кружкой руки, прихлебывала и все смотрела на лампу.
- Ты что молчишь! - спросил он.
- Какой сегодня день был!
Так.
Устала я страшно сегодня.