Или: "Старый уже".
Вывод о молодости или старости объективен далеко не всегда.
Для дошкольника, например, и двадцатилетний - "дядя", а бодрому долгожителю любая новоиспеченная пенсионерка кажется девушкой.
Но все же кого следует считать юношей, взрослым, стариком?
Как определять границы этих самых "еще" и "уже"?
КОГДА УХОДИТ ДЕТСТВО?
Деление жизни человека на возрастные периоды началось с незапамятных времен.
Дети превращались во взрослых, полноправных членов племени, пройдя через ритуал инициации, зачастую довольно суровый.
И в наши дни у некоторых африканских народностей сохраняются законы, согласно которым мальчик становится взрослым лишь после того, как целый месяц проживет в лесу в полном одиночестве.
Ну а тот, кто уже не в силах держать копье или каменный топор, переходит в категорию старейшин.
По мере усложнения общества, развития общественных отношений возрастных категорий становилось больше.
Вспомним, например, что в России человек до 7 лет именовался младенцем, до 14 именовался отроком, до 21 именовался юношей, до 28 именовался возмужалым, до 35 именовался мужем, до 49 именовался середовым, до 56 именовался пожилым, а далее старым и престарелым, то есть дожившим до глубокой старости.
Заметим, что временные границы всех категорий кратны семи.
Факт сам по себе чрезвычайно интересный, однако такое "семеричное счисление" возраста, в общем-то, вполне соответствовало границам физиологических и психологических перемен, происходящих в организме по мере взросления.
В Западной Сибири стариками могли называться уже в 45-50 лет.
Когда крестьянин женил старшего сына, он считал себя "стариком" и отделялся со "старухой" в отдельное помещение.
И совсем не важно, что после этого у них могло родиться еще 4-5 детей.
Как именно следует называть человека в тот или иной период его жизни, вопрос далеко не праздный.
Определение границ возрастных категорий необходимо, прежде всего, для формирования правил, по которым государство строит отношения со своими гражданами.
Разрабатывая законы о защите детства или о социальном обслуживании граждан пожилого возраста, необходимо четко знать, кто именно попадает под их юрисдикцию.
Для медиков, педагогов, юристов едва ли не любое профессиональное действие начинается с точного выяснения категории возраста своих пациентов, подопечных и клиентов.
Причем для каждой профессии эти категории могут существенно различаться.
Вот какое деление детей по возрастным периодам принято в нашей стране.
Младенчество - первый год жизни; преддошкольное детство - от 1 до 3 лет; дошкольное детство - от 3 до 7 лет; школьный возраст - от 7 до 17-18 лет.
Кроме того, школьный возраст подразделяется на младший школьный возраст - от 7 до 11-12 лет, средний, или подростковый, - от 11-12 до 14-15 лет и старший (он же - возраст ранней юности) - от 14-15 до 17-18 лет.
Каждый возрастной период имеет свои особенности в физическом и психическом развитии ребенка, сообразно с которыми строилась вся система учебно-воспитательных учреждений и медицинского обслуживания, разрабатывались методы педагогики.
С точки зрения медиков, детство кончается несколько раньше - в 16 лет.
Именно в этом возрасте пациенты детских поликлиник переходят во взрослые медицинские учреждения.
Хотя в 16 лет рост и формирование организма еще продолжаются, основные физиологические и анатомические показатели уже соответствуют взрослому состоянию.
КОГО СЧИТАТЬ МОЛОДЫМ?
Молодым, в смысле - молодежью.
"Эту песню запевает молодежь!.."
Кто же именно ее запевает?
Был такой праздник в Советском Союзе - Всемирный день молодежи.
Ввели его в честь основания в 1945 году Всемирной федерации демократической молодежи, включавшей, по данным справочников того времени, 270 молодежных организаций из 112 стран.
По странному совпадению он отмечался тогда же, когда праздновали и намного более популярный День милиции - 10 ноября.
Самой федерации уже нет, но праздник-то никто не отменял.
Так кто, кроме людей в погонах, имеет моральное право сесть в этот день за праздничный стол и поднять бокал с газировкой?
Дискутировали об этом немало.
В Европе, США, Канаде и Японии молодежью считаются люди в возрасте от 15 до 25 лет.
Кстати, в Древнем Риме период детства кончался для юношей именно в 15 лет, когда им разрешалось носить тогу мужчины и вступать в брак.
Римским девушкам повезло меньше: детьми они именовались всего до 11 лет.
В странах Азии, Африки и Латинской Америки без различия пола молодежью считаются те, кто преодолел возрастной рубеж 11-12 лет.
В России к этой категории вначале относили граждан от 15 до 30 лет, а затем от 14 до 28, что соответствовало границам комсомольского возраста.
Сейчас единства в этом вопросе в России не существует.
Региональные законы одних субъектов федерации причисляют к молодежи лиц 14-30 лет, других, например Москвы, - от 14 до 25 лет, а в некоторых случаях до 27 лет.
В этих возрастных границах осуществляются или готовятся к осуществлению программы государственной поддержки молодых, включающие льготное кредитование на оплату обучения, различные адресные гранты, персональные стипендии и т. д.
Прилагательное "молодой" используется для юридического определения еще трех категорий граждан.
Первая - молодые специалисты.
В СССР к ним относились лица, окончившие очные отделения высших и средних специальных учебных заведений и обязанные не менее трех лет проработать на предприятии в соответствии с государственным распределением.
Учитывая то, что на дневное обучение в вузы принимали юношей и девушек до 28 лет включительно, легко подсчитать, что предельный возраст молодого специалиста мог достигать 36-37 лет.
В настоящее время эта норма не действует, однако министр образования А. Фурсенко настаивает на ее возрождении для выпускников государственных, бесплатных высших учебных заведений.
Вторая - молодые ученые.
Если вы работаете в науке и вам не более 35 лет, то вполне можете рассчитывать на получение специальных молодежных грантов на исследования.
Третья категория - молодые семьи, имеющие право на получение льготных кредитов для покупки или строительства жилья.
В их число попадают те, кому не более 30 лет и чей стаж брачной жизни не превышает трех лет.
СКОЛЬКО У НАС ВОЗРАСТОВ?
Вот два утверждения, которые на первый взгляд могут показаться парадоксальными.
Возраст отнюдь не всегда связан с тем, сколько вам лет.
Во всяком случае, связан не напрямую.
Один и тот же человек может быть обладателем сразу нескольких возрастов.
На самом деле никакого парадокса тут нет.
Все зависит от того, с какой точки зрения оценивать возраст: правовой, медицинской, психологической.
Приведем лишь некоторые из используемых категорий: хронологический возраст, призывной возраст, пенсионный возраст, пожилой возраст, престарелый возраст, трудоспособный возраст, брачный возраст, костный возраст, биологический возраст, дееспособный возраст.
Календарный возраст - тот, что указан в паспорте.
С призывным и пенсионным возрастами тоже все понятно: первый начинается, когда по закону приходит время идти в армию; второй начинается, когда после трудов праведных человек уходит на законный отдых.
У нас женщины уходят на пенсию с 55, мужчины с 60 лет, хотя в стареющей Европе пенсию начинают выплачивать на пять лет позже, а впереди грядет увеличение пенсионного возраста до 67 лет для мужчин и 62 для женщин.
Пожилой возраст: несколько сложнее.
Значит, уже не молодой, но еще не старый.
Это сколько?
Ответ дают правовые нормы.
В России пожилой возраст совпадает с пенсионным.
То есть человек может по разным причинам и не получать пенсию, но уже вошел в категорию тех, кто подпадает, например, под действие закона "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов".
Кстати, слова "старый", "старик" в юридических документах вообще не используются.
Да и не только в документах.
Вспомним хотя бы надписи в транспорте: "места для пожилых и инвалидов".
Зато слово "престарелый" есть.
Престарелыми в России именуют тех, кому стукнуло 80 лет и более.
Так что юридически оставаться пожилым можно достаточно долго, что весьма приятно.
Трудоспособный возраст ограничений по временной шкале ни вверх, ни вниз не имеет и зависит только от личных возможностей каждого.
Он начинается, когда человек становится способен к труду, и заканчивается, когда такая способность утрачивается.
Например, трудоспособный возраст самых юных актеров, вроде Макколея Калкина, сыгравшего главную роль в нескольких популярных фильмах и ставшего миллионером задолго до получения удостоверения личности, наступает, когда им еще нет и 10 лет.
А у многих выдающихся ученых он заканчивается, когда им далеко за 80 лет, фактически одновременно с жизнью.
Брачный возраст устанавливается законами государства.
В России он равен 18 годам, хотя в некоторых случаях допускается его снижение до 16 лет.
Принято считать, что у южан он ниже, чем на севере, однако это не совсем верно.
В ФРГ, к примеру, каждый гражданин в 16 лет получает удостоверение личности, а вместе с ним получает право ходить на дискотеки и в кино до 12 ночи, а также жениться и выходить замуж.
Еще можно курить, не прячась от полиции.
Непонятно только - зачем?
Курить и вступать в брак дозволено - такое дело, как говорится, не хитрое, но вот дела посерьезнее - вождение автомашины или участие в выборах немцам, как и россиянам, доверяют только с 18-ти.
Костный возраст - сугубо медицинский термин.
Это система определения истинного возраста человека по состоянию его костей.
Изменения в скелете происходят на протяжении всей жизни - от процесса зарастания родничков на черепе и прорезывания зубов до значительного снижения содержания кальция в костях в преклонные годы.
Наибольшее применение костный возраст находит в судебно-медицинской практике при идентификации останков.
Следует заметить, что в медицине принято собственное деление на возрастные периоды.
У взрослого человека они таковы: юношеский (от 18 до 21 года у мужчин и от 16 до 20 лет у женщин); зрелый (от 21 до 60 лет у мужчин и от 20 до 55 лет у женщин); пожилой (от 55-60 до 75 лет и у мужчин и у женщин); старческий (после 75 лет).
Люди старше 90 лет называются долгожителями.
Каждый из этих периодов характеризуется вполне определенными процессами, происходящими в организме: вначале расцветом, а потом угасанием функций, нейроэндокринной перестройкой, появлением возрастных заболеваний.
Биологический возраст наиболее сложен для определения и более всего важен для каждого из нас.
Он показывает, в каком состоянии находится организм по сравнению с тем, каким он должен быть в данном календарном, хронологическом возрасте.