Энергетическая концепция сработала.
Рифма для пакта.
Однако сахалинская эпопея, как выяснилось, была лишь прологом и репетицией.
Штокмановское месторождение, жемчужину и главный источник газа для Северо-европейского газопровода, Москва, как выяснилось в Германии, будет разрабатывать самостоятельно.
Все прежние обещания, в соответствии с которыми уже было обговорено участие французов и норвежцев, отменяются.
Последним, впрочем, никто не запрещает выступить в качестве подрядчиков, скажем, при строительстве завода по сжижению газа.
Мир замер.
И тут же - второй, еще более впечатляющий ход.
Пусть неудачники плачут, дал понять Путин миру и, главное, Германии, но ведь не случайно Russland и Deutschland, по многолетнему наблюдению президента, так явно рифмуются.
Россия готова удвоить объемы поставляемого в Германию газа, в результате чего она станет главным европейским газовым дистрибьютором.
К этому времени газовых друзей в Европе у России не осталось.
Ушло в прошлое вместе с премьером Берлускони тесное сотрудничество с ENI.
Обиделась Total и даже не заинтересовалась возможностью поработать в России в качестве подрядчика.
Норвежцы негодующе заявили, что Москва со Штокмановским месторождением сама не справится, что ставит под угрозу сам Северо-европейский проект.
Но именно в этом и заключалась приманка для немцев и казавшийся неодолимым соблазн: Германия становилась эксклюзивным другом России и монополистом в Европе.
Взамен - пустяк: Германия отказывается от поддержки европейской энергетической хартии.
Основания рассчитывать на податливость Берлина имелись.
Положение о том, что Москва должна предоставить свободный доступ к своей магистральной газопроводной системе, не получая при этом доступа к системе газораспределения в Европе, бьет по интересам "Газпрома".
Но и Германия, второй игрок в деле снабжения Европы газом с востока, тоже от этого ничего, мягко говоря, не выигрывает.
Москва затаила дыхание: новый пакт со всеми фантастическими экономическими и политическими бонусами вот-вот должен был стать реальностью.
Германия отказалась.
Пространство безнаказанности.
Совпадения, конечно, для беллетристов, но все три истории происходят практически одновременно: одна в жанре человеческой трагедии, другая как будто бы про дипломатический скандал, третья вроде бы про экономику.
Ничего, казалось бы, общего, и, повторю, все по отдельности уже не раз случалось.
Но как-то не так.
Тем более что при всей разножанровости отчетливо просматриваются причинно-следственные связи.
Драматургия момента чрезвычайно помогла: развязка мучительной и долгой истории со Штокмановским месторождением случилась чрезвычайно вовремя.
Газовый сюжет - единственный, в котором нельзя было слукавить.
Там не было выбора между вариантом словесного прикрытия, там все в отличие от истории с грузинами и Политковской надо было говорить открыто: никому и ничего.
Но власть позволила себе такую открытость и там, где этого было легко избежать.
Два триллиона кубометров газа - это многое объясняет.
Для мутации необходимо не только накопление соответствующих особенностей до критического количества, но и определенные условия.
Долгое тепловое воздействие, или, скажем, радиоактивное.
Для мутаций нашей власти все сложилось самым благоприятным образом.
Признаков, свидетельствующих о предрасположенности к тяжелой душевной болезни, было достаточно с самого начала, и власть инстинктивно догадывалась о том, что в приличном обществе все-таки надо их скрывать.
И так же инстинктивно срывалась в периоды обострений, закрывая НТВ и разрушая ЮКОС.
Не любила она журналистов, но все-таки полагала, что в какой-то степени себя надо сдерживать.
Даже с ЮКОСом и Ходорковским она сочиняла пропагандистские тезисы на тему ответственности олигархов перед народом.
Здесь, правда, недуг уже был налицо, а в деле изъятия "Юганскнефтегаза" все было уже почти откровенно.
Власть нащупывала пути расширения пространства безнаказанности, преодолевая препятствие за препятствием.
Эта безнаказанность, усугубленная новостями с сырьевых бирж, стала тем самым необходимым продолжительным воздействием, которое делает мутацию необратимо случившейся.
Можно было сказать что-нибудь, приличествующее трагическому случаю на Лесной улице, но окончательно перерожденный организм уже не считал нужным заботиться о приличиях.
Перерожденный организм, который и раньше не был силен в принятии принципиальных решений, теперь реагирует исключительно на уровне рефлексов.
Так же, как и предыдущая история болезни, жизнь после перерождения политическому анализу поддается с трудом.
Но теперь все становится совершенно понятно с точки зрения психологии примитивного.
Перебравшись в другое состояние, уже довольно трудно исходить из того, что в другом мире странным образом живут совсем по иным правилам.
Представления об устройстве всего сущего в полной мере начинают соответствовать самым незамысловатым истинам.
Интрига со Штокмановским месторождением - ключ к окончательному пониманию того, что случилось с нашей властью.
Если кинуть партнера для нас совершенно органично и естественно, то чего бы упираться другим пацанам (в данном случае немцам), которым мы предложили такую классную схему - кинуть всех остальных так же, как кинули их мы.
Сама искренняя вера в то, что Меркель согласится, - это уже диагноз.
Который исчерпывающе объясняет и все остальное.
Конец политтехнологии.
Строго говоря, мутациям подвержена любая власть.
Для борьбы с этим явлением давным-давно придуманы довольно простые, но эффективные методы профилактики: ограничение срока пребывания у власти, и, если какая-то власть найдет себе способ оставаться безнаказанной, она просто не успеет им в полной мере воспользоваться.
А для того, чтобы при передаче власти не передавались генетически накопленные признаки, придуманы нормальные выборы.
Власть, которая уже уверена, что все успеет, тоже может мутировать по-разному - в полном соответствии с мотивацией власти.
Таковых мотиваций, как известно, всего две: честолюбие и алчность.
В первом случае эволюция трагична и величественна, хотя, как мы знаем, может сопровождаться всепобеждающим маразмом.
Честолюбивые тираны грезят мировым господством, их победы изучают спустя века, их злодейства входят в историю и энциклопедии злодейств.
Они обречены на крушения, меняющие устройство мира, такие истории могут кончиться островом Святой Елены, Нюрнбергом, а при благоприятном стечении обстоятельств и грамотном подходе - Нобелевской премией мира.
Нынешняя российская власть ни на что подобное не тянет.
Вместо трагедии - трагифарс и зловещая пародия на все, чего коснется ее рука.
Ее честолюбивые предшественники, смешно сказать, порой во что-то даже верили.
Нынешние прагматичны той прагматикой, которая когда-то позволила им бурно стартовать с пары вагонов итальянских сапог или хитрой банковской проводки.
С этим багажом знаний они волею судеб заполучили страну - как в другой ситуации могли бы заполучить какой-нибудь нефтеперерабатывающий заводик.
А тут - два триллиона кубометров.
Стало быть, мы - великая страна, мы не позволим разговаривать с собой языком шантажа и провокаций.
А какие еще рефлексы могут проснуться?
Мы защитим интересы коренного населения.
Кто сказал, что так нельзя говорить?
Если на Сахалине ребята одумались и не роптали, то все можно.
И не надо выстраивать никаких берлинских стен, можно даже, поражаясь собственной изобретательности, ошарашить мир в Лахти: из того, что Грузия собирается устроить в своих мятежных провинциях кровопролитие, следует, что абхазам и осетинам нужно запастись терпением и строить с Грузией общее государство.
То есть, когда надо, наши рефлексы мы все-таки можем облекать в правильные и ничего не значащие слова.
Тем более что по главному государственному телеканалу об этом можно не упоминать ни словом, ограничившись лишь склонностью Тбилиси к людоедству.
Не согражданам эту сенсацию преподнес президент, а тем, кто ищет все-таки возможности поучаствовать хоть в каком-то качестве в нашем Баренцевом море, сокровища которого самим нам никак не осилить.
Суверенная демократия пережила своих политтехнологов.
Их советы, кажется, уже не нужны.
Можно позволить себе самые простые человеческие реакции.
Такое вот вышло политическое счастье.
А газа нам хватит еще не на один президентский срок.
Собрались покупать широкоформатный телевизор?
Бросьте эту идею!
У нас для вас есть гораздо лучшее предложение.
До недавнего времени проекторы для домашних кинотеатров стоили как отечественный автомобиль и никак не пересекались с основным средством просмотра видео обычных людей - телевизорами.
В прошедшем году по непонятным для редакции причинам на рынке кинотеатральных проекторов произошел обвал цен - наиболее популярные DLP проекторы подешевели в 2-2,5 раза.
Вдобавок в розничной продаже появились проекторы на основе новой технологии 3LCD (более подробно "ПМ" № 12, 2005).
И все это по цене от $1500 - меньше, чем стоит хороший широкоформатный телевизор.
Может, пришла пора отправить телевизор на кухню?
Но низкая цена оказала проекторам и плохую услугу: если раньше, при цене в $10000, вы могли долго сидеть в шоу-руме, придирчиво выбирать, просматривать любимые DVD-диски и получать удовольствие от общения с обаятельным консультантом, то сейчас за пару тысяч долларов продавец разве что выпишет вам чек.
Редакция "Популярной механики" решила облегчить вам выбор, отсмотрев основных претендентов, а в качестве любезных консультантов выступили эксперты авторитетного журнала "What Hi-Fi?".
Двое из ларца.
Мы остановили свой выбор на трех проекторах - типичных представителях трех разных групп в ценовом диапазоне до $3000.
Нас интересовали исключительно кинотеатральные проекторы с широкоформатными матрицами размерностью 16:9.
Epson EMP-TWD1 ($1700) представлял новую группу проекторов-комбайнов - в одном корпусе расположился собственно 3LCD-проектор, DVD-плеер и акустическая стереосистема.
Кстати, объемным звуком и проигрывателем дисков занималась компания JVC, большой специалист по высококлассной малогабаритной акустике.
Epson EMP-TW600 ($2000) выступал за группу "чистых" 3LCD-проекторов.
А честь DLP-проекторов отстаивал ScreenPlay 5700 ($3000).
Почему именно эти проекторы?
Потому что они одни из лучших в своем классе и широко продаются в нашей стране.
Для справедливости заметим, что изделия других уважаемых компаний, сделанные по аналогичной технологии и в аналогичном ценовом диапазоне, показывают примерно так же - разницу могут заметить разве что специалисты.