Вспоминается старый анекдот о человеке, раздававшем на Красной площади чистые листы бумаги.
Когда его задержали, он заявил, что это листовки.
А не написано на них ничего, потому что и так все ясно.
Иногда кажется, что впору заняться тем же самым.
Особенно когда посидишь несколько часов в Интернете и изумишься, сколько ж текстов и какого объема появляется ежедневно.
И все на одну тему: что происходит в стране.
Реакция на многословие естественная.
Однако чистые листы можно раздавать и совсем по другой причине.
Когда неясно ничего.
Линейная логика, толкование причинно-следственных связей, основанное на политическом опыте других времен, более не работают.
Самый последний пример - отставки и перемещения в Генеральной прокуратуре.
Разумеется, причин для многословия много.
Можно вспомнить и приход Берии в НКВД, избавление от героев ежовщины.
Можно позлословить насчет мавров, сделавших свое дело.
Можно сделать вывод, что власть зачищает фасад.
Но множественность толкований свидетельствует об отсутствии понимания.
И самый простой вывод: эти отставки не означают ничего.
Просто ничего, как обмен креслами меж Устиновым и Чайкой.
И так со всем.
С Литвой продолжается возня вокруг нефтепровода "Дружба", но, слышал я, нефть исправно гонят танкерами.
Путин говорит об отказе от названия "ядерная сверхдержава", но гонка ядерных вооружений возобновляется, а в новой военной доктрине России США и НАТО приравниваются к международным террористам.
Если судить по телерепортажам и словам буйных телекомментаторов, Россия вот-вот присоединит Приднестровье.
Но все понимают, что этого не будет.
Инвесторов зовут в Россию осваивать новые месторождения нефти и газа, но при этом разгорается скандал вокруг сахалинского проекта - проблемы возникают у Shell.
А еще раньше они появились у ТНК-BP.
Большим достижением (и справедливо) объявляется приход западных автомобилестроителей в Россию, но налоговики постоянно держат их под прицелом.
"Единая Россия" вот-вот объявит себя КПСС, но тут появляется "Родина пенсионеров жизни" (это название вполне соответствует заявленным намерениям сохранить в новой партии названия прежних образований), которая еще неизвестно кем поддерживается и для чего создана.
Появляются публикации о том, что из ФСБ уволены приближенные Патрушева и его скоро тоже попросят, но его сын укрепляется в "Роснефти".
О вялотекущем конфликте между той же "Роснефтью" и "Газпромом" сказано уже много.
Но это хоть логически объяснимо.
Объяснимо и то, что игра в возрождение империи ограничена зависимостью монокультурной экономики от внешнего мира.
Пожалуй, эта монокультурность - единственное, что открыто декларируется и соответствует действительности.
Остальное же все труднее интерпретировать и в рамках логики принимаемых решений, и в контексте других решений.
И, разумеется, при соотнесении с декларациями.
Да и кто будет соотносить?
Политология сдохла.
Осталась лишь пиаровская озвучка.
Эрнст Неизвестный в самом начале перестройки напомнил, что монументальная скульптура расцветала только при поддержке власти, в том числе (и прежде всего) тиранической.
Политология тоже нуждается во властном заказчике, только с точностью до наоборот - прежде всего в ней нуждается власть демократическая.
Сейчас же непонятно, кто заказчик, кто и что есть власть.
И это не показатель слабости власти.
И не прямой показатель ее силы.
Это проявление принципиально нового качества нынешней власти, которое ставит в тупик всех, кто берется рассуждать о ее природе.
Отсюда и многословие, и молчание.
И отсюда сила власти, которая по существу абсолютно неуязвима.
Если внимательно приглядеться к тому, какие темы являются для власти нежелательными, не рекомендованными к публичному обсуждению, то легко обнаружить исключительно личные мотивы гласных и негласных запретов.
Это нечто личное неприятное, причем вовсе не всегда обязательно первому лицу.
Другое дело, что в этом списке оказываются столь значимые темы, как разгром "ЮКОСа" и подробности бесланской трагедии, но мотивация прежде всего личная.
При этом власть безлична.
Атомизирована и дисперсна.
И в этом тоже ее сила.
В России возникла наисовременнейшая властная система - сетевая.
Члены этой системы клянутся в верности президенту и прославляют его, но в общем-то знают всему и всем цену.
И чем громче и острее эта система обличается как мало соответствующая государственным и национальным интересам, тем лучше для нее.
Обличителям приятно - системе полезно.
Людям, занимающимся исключительно устройством своих дел, полезно, когда их судят с точки зрения государственной.
Так у них, у обличителей и у наблюдателей, создается иллюзия того, что они и в самом деле служат чему-то более высокому.
Система опередила язык, на котором ее пытаются описать.
Она принципиально бесценностна, а потому может имитировать любую идеологию и нравиться всем.
И держаться она будет до того времени, когда от нее наконец потребуют соответствовать хоть каким-то декларациям.
И потому она может быть изменена и использована любой внешней силой.
А внешним для нее является общество.
И кто окажется сильнее вне системы, в обществе, - это уж зависит от многих факторов.
Системных и несистемных.
Впрочем, пока я все это писал, выяснилось, что сделана серьезная заявка на новый политический язык.
Два молодых перспективных эксперта, Фалин и Евстафьев, по секрету рассказали депутатам Государственной думы о злодейских планах США привести к власти Касьянова.
И грамотно организовали утечку.
Ужели слово найдено?
Ужели усилиями творческой молодежи система обретает язык и ясное толкование?
У человека есть правое ухо, левое ухо, среднее ухо, внутреннее ухо…
А еще есть пятая точка.
Именно ее предлагают использовать создатели устройства с красноречивым названием ButtKicker для прослушивания низкочастотных спецэффектов в компьютерных играх, кино и музыке.
Что же такое ButtKicker?
Во-первых, это бесшумный вибрационный сабвуфер, который, по утверждению производителя, способен качественно донести до слушателя низкочастотную составляющую звука без свойственного обычным сабвуферам всепоглощающего грохота.
По сравнению с традиционными низкочастотниками, ButtKicker занимает меньше места (в идеале его вообще не видно) и создает гораздо меньше неудобств многострадальным соседям снизу.
Во-вторых, это мощное устройство обратной связи, которое дополняет слуховые ощущения в играх и фильмах осязательными.
Причем в отличие от джойстика или руля с Force Feedback, которые представляют собой всего лишь вибрирующий предмет в руках пользователя, ButtKicker создает ощущение сотрясения всего окружающего пространства.
Кости человека, в частности череп, отлично передают звуковые колебания, особенно низкочастотные.
К примеру, экспериментальная Bluetooth-гарнитура, встроенная в зубной имплантат (патент зарегистрирован в США), отлично справляется со своими обязанностями в качестве микрофона и динамика даже в условиях сильного шума.
Конечно, "интерфейс" контакта человека с ButtKicker находится несколько дальше от органов слуха, нежели зубы.
И все же мы сразу заинтересовались этим необычным устройством и решили испытать его на собственном опыте.
Архитектурные тонкости.
Набор ButtKicker LFE Kit включает все необходимое для дополнения домашнего кинотеатра бесшумным сабвуфером.
Прежде всего это сам ButtKicker - относительно небольшой, но впечатляюще тяжелый (более 5 кг) прибор с четырьмя проушинами для крепления и 1000-ваттный усилитель.
Основная составляющая успеха при установке ButtKicker - размещение вибросабвуфера.
Прибор рекомендуется устанавливать вертикально, так как именно вертикальные колебания человек воспринимает наиболее остро.
Сабвуфер может быть привинчен непосредственно к полу на максимальном удалении от стен, если пол обладает достаточной гибкостью (например, второй этаж деревянного загородного дома).
Он может был прикреплен к специальному помосту для кресел домашнего кинотеатра.
Наконец, можно прикрепить прибор непосредственно к дивану или креслу.
Для испытания LFE Kit мы использовали набор быстрой установки, входящий в комплект.
Сабвуфер привинчивается к жесткой подставке с резиновыми ножками-амортизаторами.
На нее ставится одна из ножек дивана.
Под остальные ножки подкладываются дополнительные резиновые прокладки, обеспечивающие устойчивость и подвижность дивана.
Это компромиссное, но изящное решение.
Нет дивана - нет проблем!
Набор ButtKicker Gamer позиционируется как решение для любителей компьютерных игр, при этом выполнен он не менее качественно, чем старший брат для домашнего кинотеатра.
Меньшие размеры и мощность вовсе не означают, что ButtKicker Gamer обеспечивает менее интенсивные спецэффекты.
В то время как ButtKicker LFE предназначен для крепления к большому креслу, дивану или даже полу, струбцина ButtKicker Gamer закрепляет его на штоке газового амортизатора обычного офисного кресла.
Как бы ни был хорош LFE, как бы детально ни воспроизводил он вибрации в диапазоне от 5 до 200 Гц, мягкий диван способен поглотить большую часть эффектов, оставив от них лишь невнятные толчки.
Офисные кресла, как правило, достаточно жесткие, чтобы точно передавать человеку даже мелкие вибрации.