Ведь в идеале лазерным лучом следовало бы не просто наобум проводить по небу, а обводить вокруг близколетящей шаровой молнии.
А такого случая все никак не представлялось.
Так что опыт сей считается пока незаконченным…
Ученые полагают, что "гнездо молний", каковым можно назвать Медведицкую гряду, обладает пониженным электрическим сопротивлением из-за скрытого в земле водного источника или залежей металлов.
А еще можно предположить существование на Земле неких силовых линий электрических полей, вдоль которых и летают шаровые молнии.
Есть узлы, куда они стремятся.
Возможно, одним из таких узлов и является Медведицкая гряда.
Чем еще объяснить, что именно здесь, опять же летом, практически каждую ночь в небе появляются странные светящиеся треугольники, почему-то зависающие четко над входами в тоннели и удаляющиеся строго с севера на юг?
Местные жители таким явлениям не удивляются: "У нас тут чего только не летает!" - и уже давно развесили по гряде специальные знаки, похожие на дорожные, только с изображением НЛО…
Возможно, то, что уже нашли исследователи на Медведицкой гряде, - только верхушка научного айсберга, а его основание скрыто глубоко под землей.
Что именно находится в этом загадочном месте: следы древней цивилизации или некий сверхмощный энергетический источник?
Этого пока не знает никто.
Но исследователи обещают: разгадка этих тайн близка…
Перестановка мебели.
Русский офисный стиль - это компромисс между солидным конторским классицизмом и легким сверкающим хайтеком.
Любой экономический рост автоматически ведет к повышению спроса на управленческие услуги.
И, как следствие, число рабочих мест в офисах постоянно возрастает.
Динамично развивающиеся предприятия стремятся избавиться от старых, зачастую еще советских времен конторских столов, стульев, шкафов и сейфов.
И еще одна тенденция: наиболее преуспевающие российские компании обновляют интерьеры своих офисов раз в три года.
За это время меняются стили, мода, вкусы, но главное требование остается неизменным: офисная мебель должна быть прежде всего функциональной и удобной.
Кабинетные цены.
Точных данных об объеме российского мебельного рынка и его офисного сегмента нет - оценки сильно разнятся.
Одни определяют объем всего рынка офисной мебели в России в 250 - 300 миллионов долларов, а другие - всего в 120 миллионов долларов в ценах потребителя.
Нет определенности и с долей импорта - он, по разным оценкам, составляет от 20 до 50 процентов рынка.
Почему же более или менее точная информация по данному сектору экономики отсутствует?
Все дело в том, полагают аналитики, что российский рынок мебели все еще не слишком прозрачен и не избавлен от "теневых" схем.
Нередко бывает, что некая компания декларирует ввоз из-за рубежа полуфабрикатов для производства мебели, а, когда таможенники вскрывают контейнер, там оказываются готовые изделия - их остается только собрать.
Так что роскошный диван, который вы купили в мебельном салоне, вполне мог быть ввезен в Россию под видом "доски струганой обрезной" и не попал в статистику импорта.
Впрочем, на качестве товара это никак не отражается.
Большая часть импортной офисной мебели принадлежит к среднему и дорогому классу, то есть стоит где-то от 3 тысяч долларов за единицу, которая условно называется "кабинет".
Как правило, минимальный набор включает стол, кресло, шкаф.
Дополнительные опции практически не ограничены.
Кабинет можно укомплектовать диванами, переговорными столами и так далее.
Верхнего ценового предела не существует - все зависит от покупателя.
К примеру, эксклюзивная "президентская" мебель, изготовленная из цельных массивов дорогих пород дерева, может стоить более 100 тысяч долларов.
В среднем, по оценке аналитика агентства "НВМ Консалтинг" Елены Федорчук, президентский или директорский кабинет обходится от 10 до 50 тысяч долларов.
Рынок дорогой импортной мебели для офисов остается самым рентабельным - как по норме прибыли с единицы проданного товара, так и по темпам роста спроса.
На текущий год прогнозируется увеличение продаж на 10 - 15 процентов.
"На рынке наблюдается перепроизводство некачественной и очень дешевой мебели.
Это связано в основном с обилием мелких и средних фабрик в каждом регионе России", - считают продавцы.
Следует добавить, что по элитной продукции такого изобилия нет - прежде всего среди товаров отечественного производства.
Купить высококлассный кабинет красного дерева Made in Russia можно, но придется долго ждать - поточного производства данной продукции в нашей стране нет, все делается силами артелей краснодеревщиков.
Да и обойдется это весьма недешево.
А если нет импортозамещения, то поток товара из-за границы будет только увеличиваться - все логично.
В среднем и дорогом сегментах в нашей стране лидируют пять компаний - "Феликс", Kraft, "Фронда", "Соло - интерьер" и Unitex.
По разным оценкам, они контролируют от 50 до 75 процентов всего рынка офисной мебели в России.
Помимо поставок из-за границы, эти фирмы производят и собственную мебель, правда, из импортных материалов.
У нас большинство материалов, пригодных для производства современной мебели (например, панели МДФ - древесно-волокнистая плита средней плотности с хорошими экологическими показателями), практически не производится.
Правда, осенью этого года российская компания "Юнайтед Панел Груп" планирует начать выпуск таких плит в Республике Коми.
Не исключено, что в этом случае зависимость производителей от импортных материалов снизится, может, несколько более демократичными станут и цены.
Однако остается еще мебельная фурнитура высокого качества, которую в нашей стране не делает вообще никто.
Имперский стиль.
Мебель к нам импортируется почти из ста стран, но все же значительную долю рынка занимает продукция Италии и Германии.
Впрочем, это не только в России.
По данным Европейской федерации производителей мебели (UEA), доля Италии составляет 43 процента от всей мебельной продукции Евросоюза, а Германии - 17,6 процента.
Итальянцы и немцы - признанные профессионалы мебельного дизайна, хотя у продукции каждой страны есть свои ярко выраженные национальные особенности.
Так, немецкая офисная мебель создана для тех, кто не обращает внимания ни на что, кроме удобства и рациональности конструкции.
Это стиль несколько консервативных, но очень расчетливых людей, тех, кто "не настолько богат, чтобы покупать дешевые вещи".
Полной противоположностью является стиль Италии - легкомысленное изящество, утонченность.
Главное достоинство итальянских продуктов заключается в многообразии дизайнерских решений.
Если немецкая фирма представляет в год от силы одну - две новые разработки, предпочитая доводить до совершенства технологическую начинку уже обкатанных моделей, то итальянцы, оставляя базу практически неизменной, изощряются в поиске новых форм, цветов и размеров.
Неудивительно, что Италия уверенно держит первое место в мире по продаже некоторых предметов офисного интерьера, например стульев и кресел.
Интересно, что практически все дизайнеры обращают внимание на консервативность российских начальников.
У нас до сих пор в моде темная, солидная мебель, которую ставят даже в небольших помещениях несмотря на то, что она "крадет" пространство.
Но даже те руководители, которым эксклюзивная мебель не положена по рангу или просто не по карману, стараются приобрести что-то в том же духе.
Возможности для этого на рынке имеются - существуют более дешевые варианты из Польши, Словакии, Чехии.
Например, польская продукция, которая считается оптимальной по соотношению цена - качество (тот же директорский кабинет, сделанный в Польше, будет стоить на 20 - 40 процентов дешевле итальянского).
В результате польская фабрика NS, хотя и выпускает мебель, которая по всем мировым дизайнерским меркам морально устарела, имеет устоявшуюся нишу практически во всех регионах России, исключая разве что Москву.
А вот модное на Западе оформление в стиле хайтек (много стекла и хрома) у нас пока приживается неохотно.
Вполне вероятно, что в дальнейшем позиции мебельщиков из стран бывшего соцблока, а также азиатских производителей, таких, как Китай (объем импорта мебели из Китая в ЕС уже превысил миллиард евро), будут закрепляться в самой Западной Европе.
Дело в том, что в последние годы по причине высоких издержек, связанных с конкуренцией, страны ЕС сдают позиции не только на международном рынке, но и на внутреннем.
Так, в 1995 году объем импорта на европейском мебельном рынке составлял 6 процентов, а в 2000 - уже 13.
При этом страны Восточной Европы набирают обороты благодаря повысившемуся качеству продукции.
Например, в 2000 году темпы роста восточноевропейской мебельной промышленности составили в среднем 13,3 процента, что почти в 3 раза больше, чем в ЕС.
Любопытно, что максимальный рост зафиксирован в Латвии (28 процентов).
Многоуважаемый стул.
Но не всем же быть начальниками.
Рабочее место для рядового клерка - один из наиболее значительных сегментов на этом рынке.
В России свыше 3,2 миллиона предприятий и организаций, примерно половина из которых меняет обстановку раз в 2 - 3 года.
Собственно, не было бы этого сегмента, всем 600 мебельным предприятиям по всей России пришлось бы туго.
Но они вовремя сориентировались, прочно заняв ту часть рынка, где иностранцам с ними конкурировать сложно, - выпуск дешевой и простой продукции.
Как ни странно, обычный дешевый конторский стул стал сегодня одним из самых рентабельных товаров офисного ассортимента.
Этот нехитрый предмет дает изготовителям, например холдингу "МиФ", до 90 процентов всего оборота.
Если же говорить о региональных производителях, то недорогая офисная мебель приносит производителям значительный доход.
По оценкам некоторых экспертов, несмотря на то, что основная доля продукции этих фабрик приходится на предметы домашней обстановки, офисный сегмент дает им от 15 до 35 процентов прибыли.
В настоящее время наши производители уже заявляют о том, что их офисная мебель, пусть и собранная большей частью из импортного сырья, имеет перспективы и за границей.
Так, некоторые российские производители после прошедшей в прошлом году мебельной выставки в Дубае заявили, что на азиатских рынках можно рассчитывать на определенные подвижки.
Интерес наших производителей к недорогой офисной мебели понятен.
При соответствующем качестве она способна конкурировать с импортом, особенно при том, что она примерно в полтора раза дешевле - нижняя планка цены находится в районе 150 долларов за рабочее место.
А учитывая небольшие размеры многих российских офисов, для них очень удобна планировка open space, когда работники отгорожены друг от друга перегородками, в результате чего более экономно используется пространство.
Правда, цена рабочего места составит уже порядка 600 долларов, но, принимая во внимание экономию места и стильный вид, все равно это выгодно.
Несмотря на жалобы многих производителей на засилье некачественной продукции, подвижки в сегменте офисной мебели для рядовых сотрудников все же заметны.
Причина - ведущие российские производители стали уделять этому сегменту больше внимания.
Та же "великолепная пятерка", занимающаяся дорогой импортной мебелью, начала задумываться и о нуждах обычных клерков.
"Фронда" уже имеет 55 региональных отделений, в которых продается и относительно дешевая мебель.
Об открытии своих отделений в провинции подумывают "Феликс" и Kraft.
Наряду с продвижением в регионы мебельщики пытаются удешевить производство.
Так, фирма "Калева", взяв за образец западные разработки офисных стульев, добилась значительного, порядка 40 процентов, снижения цен за счет дешевой российской сборки и изготовления у нас некоторых комплектующих.
Что касается шведской ИКЕА, столь популярной среди москвичей, то директор по продажам ИКЕА - Россия Кристиан Кампе заявил "Итогам", что Россия - приоритетное направление для его компании.
Не отстают и российские мебельщики.