Для журналистов свобода - полезна, приятна, выгодна.
Несвобода - вредна, противна, убыточна.
Мы говорим (и, как правило, вполне искренно), что она хороша не для одних нас, но и для общества в целом: свобода слова - условие борьбы с коррупцией, скажем.
Вообще, свобода слова - необходимое (хотя и недостаточное) условие пробуждения страны.
Соответственно первое желание журналистов - снятие "ограничений" в серьезных СМИ, особенно на больших ТВ-каналах (запретные темы, слова, лица и выражение лица).
Но кто, кроме самих производителей слов, сегодня всерьез хочет свободы слова?
Хлипкий, ропщущий и мыслящий тростник.
И - все.
А потребители слов, "народ", общество в целом?
"Зрительская масса как будто ничего не заявляла?"
Почему же, заявляла: по данным опросов, люди довольны не только экономической политикой, но и (64%) уровнем демократии в стране.
Кто же тогда "дарует свободу" и зачем?
Лично президент - по своей доброй воле.
Дарует свободу… критиковать его самого!
Если не прямо критиковать, то, по крайней мере, иронизировать, нелицеприятно обсуждать и т. д.
"Популярность" Горбачева и Ельцина объяснялась не только их реальными (или мнимыми) грехами, но и тем, что СМИ об этом говорили.
А "нет разговора - нет проблем".
И никакой "Антанты", "сердечного согласия" со СМИ у власти быть не может.
"Мы вам дали свободу - цените это и хвалите нас!"
Так не бывает.
"Вы нам дали свободу - ценим, благодарим, делаем свое дело, критикуя вас".
Вот такая диалектика.
Свобода слова - горькое лекарство для власть имущих.
Они его прописывают и сами глотают, когда без него уже не обойтись… да и с ним не обойтись тоже.
Да, так уж как-то получалось в России, что чем больше свободы слова, тем ближе бомбисты (Александр II), революция (Николай II и Горбачев), ненависть народа (Ельцин).
Верю, что причина вовсе не в СМИ, а в общем системном развале, но… свобода слова на Руси - черная кошка, перебегающая дорогу начальству.
Увы.
Но как бы то ни было, раз сегодня нет кризиса, то и крупных перемен в политике ждать не приходится - от добра добра не ищут.
Вместе с тем я действительно думаю, что некоторые перемены неизбежны - больно уж душная сложилась атмосфера.
Будут перемены, которых хочет меньшинство и от которых не откажется большинство.
В понятие "качество жизни" входит не только "ВВП на душу населения", но и многое другое - экология, нравственная экология.
Вот с последней у нас совсем паршиво дело обстоит.
Сегодня царит вульгарно-агрессивный материализм - во всем.
Жадное потребление, завистливое накопление, навязчиво-барабанный патриотизм, хвастливая ложь, безусловно-рефлекторная брань в адрес "безотказных США"…
Тяжеловатая атмосфера голодной общественной злобы.
Казалось бы, потребительскому буму должно сопутствовать хотя бы туповатое благодушие.
Так ведь нет же!
"Пока я ем - я глух и зол!"
Что же есть в нашем общественном сознании, кроме злобы-хвастовства-обиды-жлобства?!
И, самое опасное, что так крепко нанюхалось "парами эфира", что большинство вроде уже "подсело на иглу".
Правда, при этом самые активные ТВ-наркоманы, как положено наркоманам, сами ненавидят ТВ, всячески его ругают.
И если атмосфера в СМИ станет полегче - "ломки" не будет, наоборот, люди вздохнут с облегчением.
Да, дышать злобой - трудно, злой кашель трясет общество.
И все это - на пустом месте, нет объективных причин "дуться как мышь на крупу" на весь белый свет.
Поэтому первая моя надежда, что будет все-таки сброшен градус лжи и злости.
Вот это точно разрядит атмосферу внутри страны и в отношениях с другими странами.
И никак не покачнет стабильность.
Совет новому президенту?
Почаще перечитывать: "И долго буду тем любезен я народу, / Что чувства добрые я лирой пробуждал, / Что в мой жестокий век восславил я Свободу/ И милость к падшим призывал".
Конечно, и тут все непросто, слезами умиления не отделаешься.
Ведь Пушкину отвечает Достоевский - "Скверный анекдот".
Да, когда начальник расслабляется, "хочет сделать так, как будет лучше" - народ "расслабляется" еще больше, и получается как всегда…
Скверный анекдот.
Поэтому власть должна быть сильной - иначе не устоять, Россию не удержать.
Но если будет побольше здравого смысла, поменьше трескучей лжи - слабее не станет.
Так чего я реально ожидаю в обозримом будущем?
Смягчения риторики в отношении Запада.
Прекращения ТВ-битв с "призраками 1990-х".
При сохранении без изменений существующей социально-политической системы.
Этот вполне рациональный ход устроит элиты и народ.
А это и есть "оттепель".
Если кто забыл смысл слова, гляньте в окно: лед тает, но климат не меняется.
А если у кого другие "мечтания", то они - беспочвенны.
Жизнь с видом на качество.
Евгений Гонтмахер, РУКОВОДИТЕЛЬ ЦЕНТРА СОЦИАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ ИНСТИТУТА ЭКОНОМИКИ РАН.
НЕСКОЛЬКО лет назад наша социальная повестка дня состояла практически из одного вопроса: обеспечить банальное выживание подавляющего большинства нашего населения после дефолта 1998 года.
Сейчас можно констатировать, что удалось свести к минимуму все негативные социальные последствия той катастрофы.
Забыто такое явление, как задолженности по выплате пенсий и зарплат бюджетников.
Удалось в целом сохранить системы публичного здравоохранения, общего и профессионального образования.
Более того, рост благосостояния, пусть и крайне неравномерно, наблюдается практически во всех слоях населения.
Но останавливаться на достигнутом, поддаваться настроению самоуспокоенности по крайней мере преждевременно.
Особенность социальных проблем в том, что они существуют всегда.
Даже в самых экономически развитых странах общество тревожат распространение бедности, качество здравоохранения и образования, недостаточный уровень пенсионного обеспечения.
Поэтому критерием социального прогресса можно считать, во-первых, минимизацию имеющихся язв и, во-вторых, переход к новой, более сложной повестке дня.
Это в полном объеме относится и к нынешнему моменту, переживаемому Россией.
Перед нами сейчас стоят сложные и масштабные вопросы, от успешного решения которых зависят перспективы России как процветающей страны, в которой действительно комфортно жить.
Что же это за повестка дня, работать с которой придется новому президенту?
Вопрос первый: продолжающийся процесс имущественного расслоения.
Средний доход 10 процентов наиболее обеспеченных россиян уже почти в 17 раз больше среднего дохода 10 процентов наименее обеспеченных граждан.
Эта цифра означает, что государство еще не научилось проводить эффективную перераспределительную политику в пользу наименее защищенных и поощрительную по отношению к тем, кто пока мало зарабатывает (прежде всего - бюджетники и малый бизнес).
Вопрос второй: у большинства населения (даже считающегося среднеобеспеченным) ухудшилось качество жизни.
Так, в частности, качественное здравоохранение и образование во все большей степени становятся платными.
Причем люди вынуждены платить неофициально.
В результате лишь 15-20 процентов населения имеют возможности поддерживать свое здоровье на пристойном уровне, дать своим детям конкурентоспособное образование (в том числе и за границей).
Остальные вынуждены прозябать.
Поэтому не случайно, что по индексу развития человеческого потенциала Россия занимает скромное место в шестом десятке стран мира.
С таким показателем нам инновационного будущего не видать.
Вопрос третий: в ближайшие годы Россия будет испытывать все более острый дефицит собственных трудовых ресурсов.
Даже несмотря на некоторые сдвиги в демографической ситуации.
Отсюда следует, что нормализовать ситуацию на рынке труда невозможно без осмысленной миграционной политики.
Вопрос четвертый: положение почти 40 миллионов пенсионеров.
Всплеск инфляции ставит их в очень трудные жизненные условия.
Еще один тревожащий факт -  соотношение средней пенсии к средней заработной плате в России постоянно снижается и составляет уже менее 25 процентов при минимальном нормативе 40 процентов.
Вопрос пятый: грядущее неизбежное повышение в несколько раз тарифов для населения на газ, электричество и воду.
Это предопределено либерализацией рынка в этом секторе, выравниванием внешних и внутренних цен на энергоносители, а также потенциальным дефицитом этих товаров внутри страны.
Существенное повышение расходов домохозяйств на оплату жилья и коммунальных услуг может привести не только к фактическому снижению уровня жизни малообеспеченных семей, но и нанесет существенный ущерб благосостоянию среднего класса, объективно потребляющего (более просторные квартиры, наличие второго жилья, многочисленные бытовые приборы и прочее) много энергоресурсов и воды.
Эти пять вопросов, на мой взгляд, будут самыми "горячими" в ближайшие годы.
Но, несмотря на свою масштабность, это вполне посильная повестка дня для совместной работы обновляемого государства, освобожденного от административного давления бизнеса и нарождающегося гражданского общества.
Диалог бизнеса и власти.
Игорь Юргенс, ВИЦЕ-ПРЕЗИДЕНТ РОССИЙСКОГО СОЮЗА ПРОМЫШЛЕННИКОВ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ.