Да, после этого на 10 процентов был увеличен бюджет на науку.
Как мы шутили, моя Нобелевская премия тянет на 100 миллионов долларов.
А уже на следующий год ничего подобного не было.
Вы хотите сказать, что сами депутаты не склонны вкладывать деньги в науку?
Конечно, и депутаты такие же, как все остальные.
Мы правильно вкладываем хотя бы эти малые средства?
На что они идут?
Меня интересуют приоритеты.
Наука - вещь дорогая.
Когда я придумал международную энергетическую премию "Глобальная энергия", мне задавали вопросы на разных встречах с журналистами: дескать, наука бедная, а 900 тысяч долларов идут на премии.
Не лучше ли их потратить на науку?
Я на это ответил так: 900 тысяч долларов для науки сумма очень небольшая.
Что вы можете сделать на 900 тысяч долларов?
Купить средней руки электронный микроскоп.
В одной группе, в одной лаборатории будут чуть-чуть лучше условия для научных исследований.
Тогда как 900 тысяч долларов, потраченные на премии, стимулируют исследования в целой области науки и принесут гораздо больше денег.
Да, мы стоим на том, чтобы шесть процентов бюджета отводилось на науку.
Фонд фундаментальных исследований обязательно должен работать, гранты должны выдаваться.
Это поддержка молодых ученых, поддержка инициативных групп, это развивает самостоятельность.
А что касается величины бюджета, то в 1980-е годы он был 27 миллиардов рублей, примерно четверть от американского.
Сегодня мы имеем на науку 1 миллиард долларов, а американцы - 200.
Что тут еще делить?
А какая альтернатива?
Работать надо.
Александр Зубанов.
По поводу альтернативы государственному финансированию.
Сможет ли со временем частное финансирование научного сектора компенсировать недостаток государственного финансирования?
Мы любим все время равняться на Америку.
Соотношение частного и государственного финансирования науки в Штатах примерно 50 на 50.
Три олигарха: Дерипаска, Абрамович, Мамут - создали фонд поддержки науки, дают стипендии, деньги ученым.
Я думаю, что все-таки они будут давать большие деньги тогда, когда будут реально заинтересованы в развитии определенных направлений и будут видеть, что это им со временем принесет прибыль.
Они могут себе позволить подождать с отдачей.
Этот процесс, я думаю, будет происходить.
Когда мы встречались с олигархами, которые дали деньги на премию, то Ходорковский мне сказал: интересно, когда же, наконец, углеводороды не будут определять развитие энергетики?
Я ему сказал, что "Бритиш петролеум" организовала крупномасштабное производство солнечных батарей и является мировым лидером.
Какие приоритеты выстраиваются сейчас в науке?
Те же, что во всем мире.
В физике твердого тела, которая мне ближе всего, это нанотехнологии и наноструктуры.
Здесь безумно много интересного и с чисто физической точки зрения, и могут произойти очень крупные - прежде всего в электронике, в информационных технологиях - изменения.
У меня в институте большая группа лабораторий этим делом занимается.
Мы ведем целый ряд совместных проектов - с немцами прежде всего.
В Америку далеко ездить, а в реальной работе нужно часто посещать друг друга.
С немцами проще: и мы туда, и они к нам.
Два часа - и на месте.
Научные приоритеты такие же, как и в других странах: в Германии, во Франции.
Какая-то концентрация на отдельных направлениях все-таки существует?
Почти нет.
Вот только сейчас Минпромнауки стало практиковать крупные проекты.
Пройдет время, пока некая система выработается.
Как концентрировать на том или на другом, если никаких денег нет.
О гордости и приоритетах.
И все-таки позвольте мне признание.
Я не могу решить загадку, каким образом вы оказались в одной компании с КПРФ?
Совершенно очевидно, что коммунистическая партия нынче самая бесплодная, самая антиинтеллектуальная политическая сила.
Она оказалась неспособна исследовать даже свое собственное прошлое, 70 лет опыта коммунизма.
Как вы, творец, ощущаете себя там?
- Нормально ощущаю.
Я работал все эти годы в Комитете по образованию и науке с Иваном Ивановичем Мельниковым - интеллигентным, разумным человеком.
Если вы посмотрите на голосование в Государственной думе по всем вопросам, касающимся науки и образования, то вы увидите, что только фракция КПРФ голосует в поддержку, а остальные чаще всего голосуют против.
Не забывайте, что я потомственный коммунист.
Я сын старого большевика, который стал коммунистом до революции.
Мой старший брат вступил в партию в декабре 1942 года в Сталинграде.
Я в комсомол вступил в 1943-м, когда мне было 13 лет.
Меня удивляет, как могут все коммунисты забывать о том, что они исповедовали столько лет, и говорить, как это все ужасно?
А чего молчали до этого?
Татьяна Камоза.
Может быть, научное сообщество как таковое уже исключает идею национальной гордости ученого, и мы спорим все не о том?
- Наука интернациональна.
И ученые всегда были наиболее интернациональным отрядом человечества.
Вопрос национальной гордости не относится к ученому как таковому.
Американцы гордятся Эдисоном и Джоном Бардином, а мы гордимся Павловым и Менделеевым.
Речь не о национальной гордости ученых, а о национальной гордости страны.
Сергей Голяков.
Сейчас миллионы людей во всем мире пользуются вашим изобретением - мобильным телефоном…
- Там одна компонента.
- Но без этой компоненты он, наверное, не существовал бы.
Я недавно вернулся из путешествия по Западной Европе.
Я спрашивал у своих знакомых иностранцев: "Знаете, что вы держите в руках?
Кто это изобрел?
Наш академик Алферов".
- "Да?"
Никто не знает.
- Слава богу, что знает научный мир.
- Хорошо бы знала еще мировая ненаучная общественность.
Это было бы здорово, это престиж нашей родины и нашей науки.
- Я думаю, что, если вы остановите англичанина на улице и спросите, что сделал Фарадей, тоже очень немногие из них ответят на этот вопрос.
Согласованное решение Региональной энергетической комиссии и областной администрации о повышении тарифов на электричество, газ и тепло ударит по населению сильнее, чем говорят официальные лица; несмотря на заверения руководителей области недавнее повышение тарифов на энергоносители окажется для воронежцев куда более разорительным, чем обещал председатель РЭК Александр Цапин.
Напомним: объявляя новые тарифы, Александр Николаевич заявил, что плата за двухкомнатную квартиру в Воронеже вырастет в среднем на 64 рубля.
"Лучше не купить бутылку водки, а заплатить за квартиру", - так Цапин постарался доказать мягкость принятого его комиссией решения и способность населения платить по новым расценкам.
Однако, судя по предварительным расчетам муниципальных служб, чтобы оплачивать свое жилье, горожанам придется отказаться не только от предложенной областным руководством "бутылки водки", но и от многого другого, более насущного.
По словам многих специалистов, последнее решение РЭК станет "тарифной виселицей либо для городского бюджета, либо для населения, либо для обоих одновременно".
Кого "вздернут" раньше - несущественно.
"Висеть" рано или поздно будут все.
ТАРИФЫ - ИЗ БУТЫЛКИ?
По мнению директора департамента городского хозяйства Сергея Гребцова, заявляя о 64 рублях, Цапин руководствовался чисто механическим подходом из расчета 12-процентного повышения тарифа для населения и сознательно умолчал о высоком тарифе для промпредприятий.
Действительно, нас успокаивают: мол, электроэнергия для горожан подорожала "незначительно", при этом "забывая" сказать, что для промышленных предприятий стоимость киловатт-часа возросла на 23 процента.
Котельные, "Воронежводоканал", тепловые сети и другие коммунальные структуры отнесены именно к промпредприятиям, и теперь в ценообразовании начнется цепная реакция: например, в тарифе на воду 30- 40 процентов составляет стоимость электроэнергии.
Сейчас в горадминистрации идут подсчеты, во сколько областному центру влетит "мягкая" тарифная политика областного руководства.
В результате состоявшегося повышения тарифов на энергоресурсы доля населения в оплате жилищно-коммунальных услуг опять упала с 64 до менее чем 40 процентов.
По всем экономическим показаниям и по тем суммам, которые заложены в бюджете на ЖКХ, теперь нужно повышать коммунальные тарифы в два раза.