Чтобы расширить учебные площади, ректор несколько лет назад подписал инвестиционный контракт с "Интеко" и турецкими строителями на застройку университетских земель дорогим жильем, а заодно и новыми корпусами МГУ.
А в начале апреля зарегистрировал университетский эндаумент (фонд целевого назначения), в который рассчитывает привлечь не меньше $100 млн.
Об этих проектах, а также о своих взглядах на российское высшее образование Садовничий рассказал в интервью "Ведомостям".
- Правда ли, что все дипломы юридического факультета МГУ начиная с 1992 г. могут быть признаны недействительными?
- Думаю, ажиотаж вокруг этой темы возник именно из-за упоминания юрфака, хотя с таким же успехом эту коллизию можно было применить ко многим факультетам МГУ.
В 1993 г. некоторые факультеты МГУ согласно одному из законов стали юридическими лицами.
Они были наделены узким правом хозяйственной деятельности - правом покупки оборудования, мела, досок и т. д.
В противном случае деканам пришлось бы каждую такую покупку согласовывать в ректорате и деятельность университета была бы парализована.
Кроме того, факультетам, если бы они не были юрлицами, не открывали бы расчетные счета в банках.
Но все факультеты при этом - структурные подразделения университета.
Приказы о приеме и выпуске всех студентов, о приеме на работу профессоров, университетские дипломы подписывает ректор МГУ.
Факультеты не обладают никакой собственностью, у них нет собственной финансовой отчетности - финансовый баланс у университета единый.
За ними даже право распоряжаться зданиями не закреплено: университет лишь предоставил их факультетам для осуществления научно-образовательного процесса.
В общем, университет - это единый комплекс.
Однако в 2002 г. налоговая инспекция решила, что, раз некоторые факультеты являются отдельными юрлицами, они должны иметь отдельные лицензии на предоставление образовательных услуг.
Возник судебный спор между юридическим факультетом и налоговой инспекцией, который налоговая инспекция проиграла во всех инстанциях.
Решение суда по этому поводу вступило в законную силу.
Так что шумиха на этот счет совершенно необоснованна.
- То есть каких-то последствий для обладателей дипломов МГУ эта история не имеет?
- Конечно, не имеет.
Ассоциация юристов уже заявила, что деятельность факультетов на правах юрлиц не противоречит Гражданскому кодексу (ГК).
Автором ГК, кстати, является бывший декан юрфака Евгений Алексеевич Суханов.
- Ассоциация юристов совместно с ведущими университетами недавно предложила навести порядок на рынке юридического образования - дескать, в стране перепроизводство плохо обученных юристов.
Каким образом, на ваш взгляд, нужно решать эту проблему?
- Действительно, в стране сейчас получают образование более 700000 будущих юристов.
Такая ситуация недопустима.
Я думаю, следствием дискуссии на эту тему будет ужесточение лицензий для подготовки юристов, как и экономистов с менеджерами.
В России ведь сейчас свыше 3200 вузов, и большая часть их готовит юристов и экономистов.
Качество подготовки в таких масштабах обеспечить невозможно, да и преподавателей не хватает.
Есть признанные школы: Санкт-Петербургский университет, МГУ, неплохая школа в Саратове и Казани.
Но они явно не исчисляются сотнями.
- Аналогичная ситуация в России наблюдалась с банками: в начале 1990-х их насчитывалось более 3000, но после нескольких кризисов стало втрое меньше.
Очевидно, и с вузами должно произойти нечто в том же роде?
- Главная идея, которую уже высказал министр образования, - студенты не должны пострадать.
Они поступили в лицензированный вуз (пусть даже негосударственный) в установленном законом порядке - и должны либо доучиться в нем, либо получить образование не худшего качества в другом вузе, куда их переведут в случае каких-то крайних сценариев.
Но их права не будут ущемлены.
Я думаю, речь идет скорее о будущем: количество вузов, которые имеют право готовить юристов и экономистов, начнет сжиматься, и количество бюджетных мест на этих факультетах сократится.
Но это процесс, который займет не год и не два.
Это не дефолт.
Рособрнадзор уже отозвал несколько десятков лицензий.
Ряд вузов сами закрываются или закрывают свои филиалы (у некоторых их число доходит до 200).
Студентов переводят в другие вузы или филиалы.
- С другой стороны, такое количество юридических и экономических вузов свидетельствует о большом спросе на профессии, которым они учат.
- Недавно я был в Сеуле и задавал там вопрос о том, как в Корее готовят адвокатов.
Так вот, там потребность страны в адвокатах определяет государство и раз в год проводит открытый экзамен.
На 50 мест в последний раз претендовало несколько тысяч желающих.
Отбор очень жесткий.
То есть спрос тоже высокий.
Но возможность его удовлетворить дают только самым лучшим.
Похожая система в Японии, других странах.
У нас пока по-другому: 700000 человек пожелали быть юристами - а большинство из них платят деньги за обучение - и получили такую возможность.
При этом они и сами не знают, нужны ли в России юристы в таком количестве.
Тут уж государство и общество должны определять.
- Чем-то это похоже на советскую систему распределения после вузов.
Вы бы хотели, чтобы она сейчас возродилась?
- В каком-то смысле это уже частично произошло.
Существует понятие госзаказа для бюджетных мест.
Ну, например, власти Тверской области направляют заявку в местный университет на подготовку, условно говоря, 100 учителей, оплачивают их обучение -  и взамен берут с этих студентов обязательство проработать по специальности определенное количество лет в определенном месте.
Отличие от советской системы в том, что тогда был Госплан, который планировал все - сколько нужно учителей, врачей и т. п.
И доводил эти цифры до министерств, а те - до вузов.
Сейчас возврата к такой схеме быть не может - отношения в экономике рыночные.
Но всякий рынок должен быть регулируемым.
В нашем случае элемент регулирования - это госзаказ и стимулирование подготовки специалистов определенных профессий.
Этой задаче могут служить и так называемые корпоративные университеты.
У нас в МГУ их пять.
Бизнес определяет свою потребность в специалистах, оплачивает ее исполнение, а мы под эту потребность создаем высшую школу на правах факультета.
- Какие же корпорации их содержат?
- Например, мы заключили соглашение с АФК "Система" и сделали для нее факультет: Высшая школа инноваций и бизнеса.
Для "Русала" - два: Московская школа экономики и Высшая школа государственного администрирования.
Кстати, Союз ректоров России, который я возглавляю, подписал соглашение о сотрудничестве с ведущими объединениями работодателей страны: РСПП, ТПП, "Деловой Россией", "Опорой", Союзом машиностроителей.
Это позволит нам лучше учитывать потребности бизнеса.
- Высшая школа бизнеса МГУ тоже входит в число корпоративных факультетов?
- Нет, исторически она сформировалась как обычный факультет МГУ.
Хотя и существует при значительной поддержке Олега Дерипаски, он и строительство здания для нее финансировал.
Эта школа имеет высокий рейтинг, на уровне Лондонской.
- На корпоративный факультет может поступать любой желающий или там какой-то особый конкурс?
- Обучение там, разумеется, контрактное, без бюджетных мест.
В принципе, ограничений для абитуриентов нет.
Но на первых порах компании-учредители сами искали претендентов по всей стране.
- Каково сейчас соотношение между бюджетными и платными местами в МГУ?
- Две трети - бюджетные места, треть - платные.
Мы принципиально не хотим нарушать этот баланс, потому что у Московского университета своя историческая миссия, образовательная и научная.
МГУ - символ высшего образования в России, в каком-то смысле надежда каждой российской семьи на доступное высшее образование.
И мы хотим быть доступными для любого талантливого гражданина страны.
Я считаю, что МГУ - это не полигон для рыночных экспериментов.
- А вот в Высшей школе экономики, наоборот, платных мест две трети.
Зато и преподаватели, работающие на полную ставку, меньше 30000 руб. не получают, а у ряда профессоров заработки доходят до $10000 в месяц.
Как в МГУ сейчас обстоят дела с зарплатами?
- У нас средняя зарплата профессора уже более 30000 руб.
У доцентов в среднем выходит от 20000 до 25000 руб.
Любой штатный сотрудник МГУ сейчас получает три оклада (по Единой тарифной сетке), существуют различные надбавки.
- Каков сейчас бюджет МГУ?
- 15 млрд руб., из них 6 млрд руб. - бюджетные средства, а 9 млрд.руб - внебюджетные.
Кроме того, еще мы можем рассчитывать на привлечение примерно 10 млрд руб. от инвестиционных контрактов с "Интеко" и двумя турецкими фирмами (на застройку 22,5 га, которыми распоряжается МГУ, жилыми домами и учебными корпусами. - "Ведомости").
- Три года назад Счетная палата высказывала претензии к этим контрактам.
Аудитор Валерий Горегляд в своем отчете писал, что выделение земли под застройку не было согласовано с федеральными властями - владельцами университета.
Сейчас претензии сняты?
- В значительной степени.
Мы, надо сказать, тогда не вполне были согласны с выводами Счетной палаты.
Дело в том, что на тот момент у нас и Академии наук было свое агентство по имуществу, уполномоченное Министерством имущественных отношений.