Японская экономика, ориентированная на экспорт, пострадала чрезвычайно сильно: количество безработных выросло до 2,5 миллиона.
Но радикальные элементы усматривали в этом лишь часть общей кризисной ситуации.
"Общество сакуры", объединявшее националистически настроенных молодых офицеров, утверждало: "Молодые силы бесплодно растрачиваются, страна идет к упадку".
Если такое положение будет продолжаться, мы, раса Ямато, не только не сумеем сохранить наше нынешнее международное положение и мировой престиж, но, по логике вещей, вынуждены будем разделить судьбу Греции и Голландии - стран, расцветших и пришедших в упадок в исторически короткий промежуток времени.
Такая судьба на тысячелетия наложила бы на нас клеймо позора".
Офицеры считали необходимым решить проблемы импорта сырья и экспорта готовой продукции за счет захвата соседних земель.
Обвиняя народ в бездеятельности, элиту - в коррупции, армию - в недостатке самурайского духа, они предлагали отказаться от демократии и перестроить систему управления на традиционный японский лад.
При этом часть их настаивала на мерах социалистического характера: монополия на внешнюю торговлю и разработку сырьевых ресурсов, государственные гарантии в области уровня жизни и т. д.
14 ноября 1930 года экстремисты совершили покушение на премьер-министра Хамагути, однако его преемник отказался послать войска на помощь маньчжурским японцам, заявив, что невозможно в XX веке руководствоваться политикой XIX века.
Тем временем лидеры компартии Китая, теснимой нанкинским правительством, милитаристами и японцами, попытались облегчить свое положение, втянув в войну Советский Союз.
Осенью 1930 года политбюро КПК приняло программу организации антияпонского восстания в Маньчжурии.
"Вследствие этого Япония поведет бешеное наступление против СССР, - прогнозировал генсек КПК.
- Ситуация в Маньчжурии такова, что когда поднимется восстание, то оно, несомненно, вызовет международную войну".
С немалым трудом руководство СССР сумело через Коминтерн нейтрализовать не в меру революционных союзников.
Японские правительства, сменяющие друг друга, действовали теперь под непрерывным силовым давлением со стороны ультранационалистов - одно за другим следовали убийства ведущих политиков, включая очередного премьер-министра.
В июле 1931 года на заседании японского кабинета представитель военного министерства заявил: "Русская угроза снова выросла.
Выполнение пятилетки создает серьезную угрозу Японии.
Китай тоже пытается умалить права и интересы Японии в Маньчжурии.
Ввиду этого монголо-маньчжурская проблема требует быстрого и действенного разрешения".
Воспользовавшись сфабрикованным сообщением о взрыве бомбы на Южно-Маньчжурской железной дороге (ЮМЖД), японцы перешли в наступление в Маньчжурии, игнорируя протесты Лиги Наций.
В ноябре японские войска перерезали Китайско-Восточную железную дорогу (КВЖД), вызвав тем самым обмен жесткими нотами между СССР и Японией, а в январе 1932 года японский флот подверг бомбардировке Шанхай.
Правительство Чан Кайши бежало, однако высадившийся в устье Янцзы японский десант встретил неожиданно сильный отпор со стороны коммунистов и 19-й правительственной армии.
Зато в Маньчжурии китайские войска разбежались без сопротивления, и 1 мая 1932 года Япония объявила об образовании "независимого" государства Маньчжоу-Го во главе с президентом Пу И - бывшим китайским императором, целиком подконтрольным японцам.
Между тем в ноябре 1931 года разрозненные сельские районы Китая, контролируемые китайской Красной армией, объединились в Китайскую Советскую Республику, руководители которой в следующем году объявили войну Японии.
Большого практического значения данное решение не имело, однако это стало первым формальным объявлением войны между участниками будущих мировых коалиций.
24 февраля 1933 года Ассамблея Лиги Наций одобрила доклад комиссии лорда Литтона, которая пришла к выводу, что ни о какой независимости Маньчжурии нет и речи, что подлинными хозяевами Маньчжоу-Го являются японцы, и рекомендовала передать Маньчжурию под контроль Лиги.
На следующий день японская армия демонстративно вторглась на территорию соседней с Маньчжурией Внутренней Монголии.
27 марта 1933 года японское правительство заявило о выходе Японии из Лиги Наций, а к концу мая японские войска вплотную придвинулись к Пекину.
Гитлер приходит к власти.
Не менее значимые события происходят в это время в Европе.
В Испании экономический кризис вызвал падение диктатуры Примо де Риверы, а 13 апреля 1931 года провозглашена республика.
Вскоре к власти пришло левое правительство Асаньи.
В Германии на пике кризиса безработица достигла 6 миллионов человек.
Германская марка потеряла конвертируемость, установилась бартерная торговля.
В этих условиях нацисты постепенно сбрасывают социалистические одежды: Отто Штрассер, настаивавший на сохранении старого курса и на союзе с Россией против "прогнившего Запада", вынужден покинуть НСДАП.
В то же время нацистский радикализм побуждает более респектабельных политиков все дальше отходить от схемы, установленной в Версале и Веймаре.
Кабинет Генриха Брюнинга, занявшего пост рейхсканцлера в марте 1930 года, опирается уже не столько на расстановку сил в рейхстаге, сколько на авторитет и широко толкуемые полномочия президента.
Правительство начинает открыто выражать неприятие Версальского договора.
10 августа министр Тревиранус заявляет: "Польско-германские границы делают невозможным мир между Польшей и Германией; они не устоят против воли и прав германского народа".
Одновременно на неофициальном уровне ведется кампания за возврат Данцига и Мемеля.
Нацисты не скрывали своих намерений покончить с республиканским строем.
Один из руководителей НСДАП, Фрик, заявил: "Мы намерены добиться силой того, что проповедуем.
Аналогично тому, как Муссолини уничтожил марксистов в Италии, мы должны посредством диктатуры и террора достичь того же".
(Кстати, с августа 1929 по январь 1930 года в уличных схватках с нацистами были убиты 12 человек и более 200 тяжело ранены.)
Настоящий триумф ждал НСДАП на выборах в рейхстаг 14 сентября 1930 года: за нее голосовали 6,4 миллиона избирателей.
Почти в восемь раз больше, чем в 1928 году!
Однако остальные политические силы продолжали оценивать обстановку исключительно со своих партийных колоколен.
Для центристов все сводилось к перегруппировке сил в правительстве, рейхстаге и отдельных землях.
Марксистские догматики в центральном органе СДПГ "Форвертс" утверждали: "Движению под знаком свастики уготована такая же судьба, какая постигла до сих пор все движения радикализированного экономическими кризисами среднего сословия - разочарование и распад.
Если удастся удержать плотину до тех пор, пока не схлынет волна, этим будет выиграно все".
КПГ вопреки здравому смыслу оценивала кабинет Брюнинга как форму фашистской диктатуры, а острие атак продолжала обращать против социал-демократов.
Секретариат ЦК КПГ в циркулярном письме от 18 сентября 1930 года утверждал: "СДПГ по-прежнему является главным врагом рабочего класса; ее влияние должно быть сломлено, чтобы добиться успеха в борьбе против капитализма и фашизма".
А в письме от 19 декабря коммунисты уже требовали "коренного поворота в работе партии, которая должна ясно понять: речь не идет более о борьбе за предотвращение угрозы фашистской диктатуры, а о развертывании массовой работы за свержение существующей, хотя еще и не полностью созревшей фашистской диктатуры".
И далее: "Кто вместе с социал-фашизмом отрицает начало фашистской диктатуры, тот помогает ее развитию в более высокие стадии".
На президентских выборах в марте 1932 года СДПГ не выставила своего кандидата, а призвала голосовать за фельдмаршала Гинденбурга как альтернативу Гитлеру.
В первом туре 13 марта Гинденбург получил 18,6 миллиона голосов, Гитлер - 11,3, кандидат коммунистов Тельман - около 5 миллионов.
Во втором туре Гинденбург был избран, набрав 19,4 миллиона голосов против 13,4 - у Гитлера.
На новых выборах в рейхстаг 31 июля КПГ получила 5,3 миллиона голосов, СДПГ - почти 8, а НСДАП - 13,7.
230 депутатов-нацистов составили в рейхстаге самую крупную фракцию за все время существования Веймарской республики.
Теперь нацистов всячески заманивали в правительство, но Гитлер отвергал предложения, заявляя о намерении самому сформировать кабинет: "Я ставлю на карту не только свое имя, но и судьбу движения.
Если это движение погибнет, Германия окажется в величайшей опасности, ибо тогда в ней насчитывалось бы 18 миллионов марксистов и среди них, вероятно, 14-15 миллионов коммунистов".
Центристы сами торили дорогу нацистам, уговаривая президента назначить Гитлера рейхсканцлером.
30 января 1933 года Гинденбург привел к присяге Гитлера и членов его коалиционного кабинета.
КПГ звала людей на улицы и даже обратилась к социал-демократам с призывом поддержать всеобщую забастовку.
СДПГ ответила отказом, призвала "к единству всего трудового народа" и пообещала "вести борьбу на почве конституции".
Правящим кругам Англии и Франции Гитлер представлялся вполне приемлемой фигурой.
Шеффилдская "Дейли Телеграф", излагая позицию руководителя сталелитейных заводов сэра Артура Бальфура, писала 24 октября 1933 года:
"В Германии что-то должно было произойти.
Народ там потерял в войне все, что имел.
Либо там должен был водвориться коммунизм, либо что-нибудь другое.
Гитлер создал, как мы видим, гитлеризм в его нынешнем виде, и, по мнению оратора, из этих двух возможностей - коммунизма и империализма - последняя заслуживает предпочтения".
В то же время для советского руководства, больше всего опасавшегося союза Германии с Англией и Францией, нацисты тоже были удобнее, чем откровенно прозападные центристы и социал-демократы.
Хотя в первый кабинет Гитлера вошли помимо него лишь двое членов НСДАП, это уже не имело значения - нацисты не собирались играть по старым правилам.
Организовав 27 февраля 1933 года поджог здания рейхстага, они обвинили в этом коммунистов и запретили деятельность КПГ.
На выборах в рейхстаг в марте 1933 года коммунисты получили 81 мандат, но не были допущены на заседания.
Неарийцам было запрещено занимать государственные должности, а в октябре Германия, вслед за Японией, вышла из Лиги Наций.
Военная машина набирала обороты.
А. СТЕПАНОВ, историк.
Вам суды помогают?
Судебная система работает неэффективно из-за службы судебных приставов.
К такому выводу пришел недавно отдел Генпрокуратуры РФ в УРФО.
Из 23 уголовных дел по фактам неисполнения приговоров, растраты или сокрытия арестованного имущества, возбужденных дознавателями Минюста в минувшем году, большинство прекращено, в суд направлено лишь 11.
Как считают в пресс-службе заместителя Генпрокурора России в УрФО, такое положение дел бросает тень на всю судебную систему страны.
Константин Новиков, начальник отдела автоматизации компании "Дата-Крат":
- Если меня рассматривать как частное лицо, то я ни разу не имел каких-то контактов с судами любой юрисдикции.
Что-то положительное или отрицательное сказать не могу.
Но если бы пришлось столкнуться, я бы судебной системе доверился.
Татьяна Егерева, директор юридической фирмы "Консалтинг":
- Для меня это вопрос профессиональный и не совсем корректный - мы в судебных заседаниях принимаем участие почти ежедневно.
Наша судебная система достаточно эффективна, но пробелы в процессуальных законах вызывают сбои.
На мой взгляд, полностью отсутствует система ответственности судей за принятое решение.
А судебные решения не исполняются процентов на 80.
Правда, это не в компетенции судов, они только выносят вердикты.
Юрий Булдаков, начальник отдела продажи банковских продуктов банка "Возрождение":
- В моей профессиональной деятельности суды не помогают.
По личным вопросам, к счастью, сталкиваться не приходилось.
Но доверия, на мой взгляд, суды не заслуживают - они слишком зависят от власти.
И даже судебная реформа не сможет устранить это.
Россия все-таки во многом еще "по понятиям", а не по закону живет.
Виктор Костенко, заместитель генерального директора "Насосного завода": - Сложный вопрос.