Судите сами: 1 кг веса и 5 часов работы без подзарядки при наличии вполне полноценной клавиатуры и цветного дисплея диагональю в 10,2 дюйма.
Для работы в офисных приложениях и веб-серфинга возможности Foleo были более чем достаточны.
Единственный недостаток устройства заключался в том, что пилотные прототипы слегка гудели во время работы.
Однако руководители Palm, по-видимому, посчитали эту деталь фатальной недоработкой и внезапно заявили о том, что Foleo выпускаться не будет.
Разумеется, Foleo нельзя назвать идеальным гаджетом, и все же он был достоин лучшей судьбы.
Где будет власть.
У президента и премьер-министра обнаружилось множество точек столкновения.
Способно ли правительство стать основным центром принятия решений.
Полномочия президента и правительства пересекаются.
В меньшей степени - по закону, в большей - на практике.
Выступая 8 февраля перед членами Госсовета, Путин заявил, что правительство "должно быть центром выработки идеологии и стратегических планов".
Нынешние центры власти - это администрация президента и в значительно меньшей степени аппарат правительства, отмечает Алексей Волин, работавший в обоих аппаратах.
ЧТО МОЖЕТ ПРЕЗИДЕНТ.
По Конституции многие функции правительства и президента в той или иной степени пересекаются.
Исключительная функция президента - кадровая: он прямо или косвенно назначает премьера, силовых министров, губернаторов, судей.
Основными рычагами президентской власти можно считать такие, которые напрямую связаны с мотивацией людей, уточняет бывший помощник президента по правовым вопросам, завкафедрой Высшей школы экономики Михаил Краснов.
Один из самых значительных - назначение премьера и, хотя Конституция оговаривает, что премьером становятся с согласия Госдумы, "ограничение" выглядит издевательским, именно поэтому президент - "абсолютный начальник", констатирует Краснов.
Исключительная прерогатива правительства - проведение финансовой, кредитной и денежной политики.
Но в реальности в администрации президента и правительстве часто существовали и пересекались по полномочиям департаменты и управления, вспоминает Волин.
Если поначалу президента не слишком интересовали детали финансово-экономической политики, то уже Александр Волошин (руководитель администрации с 1999 по 2003 г.) мог тормозить прохождение бюджета через Госдуму, хотя заблокировать бюджет администрация тогда не могла в силу слабого контроля парламента, вспоминает директор Института проблем глобализации Михаил Делягин.
Усиление администрации началось с 1996 г., когда ее возглавил Анатолий Чубайс, но существенное влияние приобрел и отстроенный аппарат правительства при "неснимаемом" премьере Викторе Черномырдине, рассказывает бывший замруководителя аппарата правительства Сергей Васильев.
Но и во времена Черномырдина многие распоряжения в обязательном порядке визировались и согласовывались в администрации президента, уточняет Волин.
Президент Владимир Путин традиционно берет на себя решение гораздо более широкого круга вопросов, чем предусмотрено законами, рассказывает источник, близкий к администрации:
"С ним обсуждались и кадровые вопросы в министерствах и даже в регионах, и крупные сделки в бизнесе".
Он приводит в пример последние перестановки в правительстве: хотя по закону премьер представляет президенту уже готовый список министров, на деле Путин с Зубковым заранее обсуждали кандидатуры, а сам президент встречался, к примеру, с Германом Грефом лично, чтобы обсудить его дальнейшую судьбу.
ЧТО СМОЖЕТ ПРЕМЬЕР.
В вопросах проведения социально-экономической, внешней и военной политики статья 114 Конституции предоставляет правительству полномочия практически во всех сферах жизни: при желании фактический центр принятия решений президент может перенести в Белый дом, считает Краснов.
Путин может воспользоваться статьей 29 закона о правительстве, которая предусматривает специальный орган при кабмине - президиум правительства, нужный "  для решения оперативных вопросов", говорит Делягин.
Может усилиться влияние административного департамента аппарата правительства (курирует отношения с силовыми органами), допускает Волин:
"Это сейчас большинству не знаком его нынешний глава (Михаил Лычагин), а в 1996 г. был Сергей Степашин".
Административный департамент выполняет функции координации экономических вопросов силовиков, а для контроля над ними Путину нужны будут кадровые полномочия, которые сейчас у Кремля, считает Андрей Солдатов из центра "Агентура", придется инициировать и формальный пересмотр порядка назначений в этой сфере.
Авторитета и уже расставленных кадров Путину-премьеру вполне хватит, чтобы оказывать необходимое влияние на силовые структуры, спорит с ним источник в ФСБ.
Влиянием на силовиков обладал еще премьер Евгений Примаков, ему не подчинялся лишь тогдашний директор ФСБ Путин, напоминает Волин.
Контроль над ФСБ неформально должен остаться в руках Путина, а день, когда Медведев назначит полностью лояльного себе руководителя этой службы, и станет первым днем его полновластия, говорит еще один источник, близкий к ФСБ.
Закон можно скорректировать так, чтобы и кандидатуры губернаторов вносил не президент с подачи главы администрации, а президент по представлению премьера - малая деталь, но способная поменять сферу влияния, отмечает Делягин.
Бюрократия всегда прекрасно знает, где подлинный центр принятия решений, именно поэтому так влиятельна сегодня администрация президента, ее влияние при перемещении центра принятия решений в аппарат правительства снизится, предсказывает Краснов.
Существует угроза борьбы аппаратов, чиновники всегда склонны перетягивать одеяло на себя, рассуждает Волин.
Но, с другой стороны, и Путин, и Медведев - члены одной команды, у них общее прошлое, воспитание и мировоззрение.
Задачей Медведева будет не допустить ситуации, при которой внутри бюрократического аппарата сформируется отношение к Путину как к уходящей фигуре.
И для Путина, в свою очередь, не менее важно создать ситуацию, при которой новый президент не воспринимался бы как марионетка, заключает эксперт.
Информационное общество: надежды и опасения.
В конце 2003 г. в Женеве (Швейцария) прошел организованный по инициативе ООН Всемирный форум по проблемам информационного общества (World Summit on Information Society - WSIS), на который съехались около 11 тыс. участников, представлявших различные национальные и международные организации, научные институты, деловые круги, средства массовой информации из 176 стран.
Главной целью форума стало обсуждение вопроса о том, какую пользу мировое сообщество может извлечь из информационной революции, происходящей на наших глазах.
В XXI веке стремительное развитие телекоммуникаций, радиовещания, широкий выбор СМИ для распространения любых данных, революционные изменения информационных и коммуникационных технологий оказывают огромное влияние на все стороны жизни, создают невиданные прежде возможности и рынки.
В результате глобализации создается единое информационное общество, которое меняется столь быстро, что уследить за всеми этими изменениями человеку уже не под силу.
Открывая форум, Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан подчеркнул, что во всех сферах человеческой деятельности - от торговли до медицины, образования и защиты окружающей среды - появились невиданные возможности для улучшения жизни людей.
Но эти преимущества информационного общества, сулящие огромные выгоды человечеству, не смогут распространиться повсеместно сами собой, без усилий наиболее развитых стран.
Только при этом сохраняются надежды на преодоление многочисленных кризисов, грозящих мировому сообществу, и на продвижение по пути устойчивого развития.
Всемирный форум, организованный под эгидой ООН и при поддержке Международного союза телекоммуникаций, проходит в два этапа.
Встреча в Женеве была посвящена обсуждению широкого спектра проблем, касающихся формирования единого постиндустриального информационного общества, и завершилась принятием Декларации о принципах и планах совместных действий, направленных на их решение.
Вторая часть форума пройдет в ноябре 2005 г. в Тунисе.
На ней предполагается оценить достигнутое и определить первоочередные нужды для дальнейших действий.
Большую роль в подготовке и проведении форума сыграли многочисленные международные и национальные научные организации.
Но не только в рамках форума научное сообщество обращается к этим проблемам.
Их будут обсуждать и в августе этого года в Стокгольме на первой общеевропейской конференции "EuroScience", посвященной различным аспектам взаимодействия науки и общества.
Энтузиасты.
Одним из активных участников форума стало Европейское космическое агентство (ЕКА), которое также было представлено на предшествовавшей форуму Международной конференции "Роль науки в информационном обществе".
Выступая на конференции, представитель ЕКА, руководитель программ наблюдения Земли из космоса Джозеф Ашбахер рассказал, в частности, о вкладе, который уже сегодня вносят спутники ЕКА в мониторинг окружающей среды.
Ярким примером активности ЕКА в этой области служит принятый Еврокомиссией по инициативе ЕКА проект "Глобальный мониторинг окружающей среды и безопасности" (Global Monitoring for Environment and Security - GMES).
Растущий поток спутниковых данных дает бесценную информацию, в частности, для управления природопользованием, оценки последствий природных и техногенных катастроф и распределения гуманитарной помощи.
ЕКА делает многое, чтобы избежать деления человечества на категории по доступности электронных технологий и стремится к тому, чтобы спутниковые данные могли получить те, кто в них действительно нуждается.
GMES - это весомый вклад ЕКА в создание Единой глобальной системы наблюдений, которая в недалеком будущем объединит данные спутниковых наблюдений с результатами мониторинга на суше, в море и воздухе.
Главная цель создаваемой системы состоит в том, чтобы сделать эти данные максимально востребованными, чтобы они стали доступными для всех, в том числе и для тех, кто находится пока на начальном этапе информационной революции.
На Всемирном форуме и связанной с ним конференции ЕКА впервые представило три из своих многочисленных проектов, направленных на всемерное развитие информационного общества.
Это прежде всего Международная хартия об использовании результатов космических исследований в борьбе с последствиями основных природных катастроф (International Charter of Space and Major Natural Disasters) - крупное международное соглашение, подписанное шестью космическими агентствами основных космических держав, включая ЕКА, об использовании космических данных и аппаратуры для организации срочной помощи пострадавшим и восстановительных работ.
Это также Envisat - последний европейский спутник, ведущий непрерывные наблюдения Земли из космоса, постоянный мониторинг окружающей среды, в том числе глобальных изменений климата.
Нельзя не упомянуть и совместный проект ЮНЕСКО и ЕКА по спасению объектов, включенных в список Всемирного культурного наследия, составляемый по инициативе ООН, в рамках которого осуществляется непрерывный мониторинг разнообразных архитектурных и природных памятников, а также национальных парков, птичьих заповедников на обширных заболоченных территориях и мест обитания редких и исчезающих видов (например, амурского леопарда или горилл).
Форум одобрил предложение о подробной презентации всех этих проектов в электронном виде.
Один из устроителей Международной конференции "Роль науки в информационном обществе" (RSIS) - Европейский центр ядерных исследований (CERN) - предложил ЕКА организовать презентацию на собственном стенде с тем, чтобы в очередной раз попробовать убедить общество в исключительно важной роли космических исследований для перехода от индустриального общества к информационному.
По мнению специалистов ЕКА и многочисленных экспертов, форум в значительной мере содействовал более глубокому пониманию роли науки, в том числе космических исследований (и, в частности, международных программ ЕКА), в переходе к информационному обществу.
Не вызывает сомнений, что результаты, достигнутые в освоении космоса, остаются важнейшим вкладом происходящей на наших глазах научно-технической революции в этот переход к постиндустриальному обществу, в котором самые совершенные космические технологии станут всеобщим достоянием.
Скептики.
Впрочем, среди современных мыслителей есть и те, кто не причисляет себя к безоговорочным адептам информационного общества.
Один из них - "краковский оракул", всемирно знаменитый писатель-фантаст Станислав Лем, который, возвратившись в Польшу из эмиграции, перестал писать беллетристику, полностью переключившись на научно-популярные и философские эссе.
Начавший писать еще в конце второй мировой войны, Лем стал свидетелем того, как многие из самых отчаянных его фантазий (глобальная информационная сеть, клонирование, виртуальная реальность) вошли в жизнь, и попытался оценить последствия этой трансформации:
"Несчастным и странным желанием судьбы стало то, что большинство из нафантазированного мною воплощается в реальности" (дело в том, что сбылись не только светлые, но и многие из самых мрачных его предположений).
Эссе Лема - это в большей мере философия, чем публицистика.
Его творчество больше всего напоминает произведения русских философов начала XX века с их обостренным вниманием к проблемам современности.
Лем доказал всему миру, что, как никто другой, способен предсказывать будущее: многие из его прежних прогнозов сбылись с фантастической точностью.
Именно ему удалось предвидеть бурное развитие биотехнологий (в том числе - клонирование), попытку объяснить рождение Вселенной "глобальным информационным взрывом", открытие "чипа Дарвина - зернышка некроэволюции".
Но главным открытием Лема-писателя и Лема-мыслителя стала глобальная компьютерная сеть, сегодняшний Интернет, и тесно связанная с ним проблема виртуальной реальности ("фантоматики", как он ее называл).
Сети посвящен и сборник "Мегабитовая бомба"
Сети как порождению информационного общества, как новому этапу эволюции цивилизации (и даже больше - человечества как вида), трактуемому Лемом с критической позиции человека традиционных моральных, эстетических и этических принципов.
Все это нашло отражение в красноречивых заглавиях эссе ("Инфотерроризм", "Риск Интернета") и названии самой книги.
Это - квинтэссенция книги, да и всей поздней философии Лема.
По его собственному признанию, оно пришло из его более ранней книги - изданной еще в 1964 г.
"Суммы технологий".
"В то время, - пишет Лем, - я имел в виду рост общедоступных научных данных, в первую очередь физики, астрофизики, биологии, геологии, антропологии и т. д.
Возникновение же сетей, "опутывающих" нашу планету, требует нового взгляда на лавинообразный рост информации".
Теперь Лем имеет в виду прежде всего разрушительные последствия роста Сети, а именно нивелирование прежде незыблемых ценностей, трансформацию понятий "информация", а также "добро" и "зло", "миф" и "реальность".
Если раньше средства связи отвечали потребностям в передаче, поиске, систематизации накапливающейся информации (полезной!), то со временем рост Сети стал самоцелью, сетевые услуги стали ходовым товаром.
Полезной же информации осталось почти столько же.
Но "свято место пусто не бывает" - в Сеть хлынул спам, ставший ее бичом и символом беззащитности перед возможным информационным терроризмом (подробнее об этом см. "Экология и жизнь", 2003, № 2, с. 44), она наполнилась суррогатами реальности, которые, разрастаясь подобно фракталам, вызвали невероятное дробление картины мира.
Фетишизируется, почти обожествляется сама информация (биты, гигабайты) безотносительно к ее содержанию, в связи с чем второстепенным стало соотношение добра и зла, правды и лжи и т. п.
Особенно благоприятным для безудержного роста энтропии стал подчеркнуто свободный характер взаимоотношений в Сети.
"Если что-то не запрещено, можно повеселиться от души, глумясь над чем угодно", - печально констатирует Лем, приводя примеры фальсификаций общественно важных событий, "компьютерного оживления" знаменитых людей в рекламных целях.
Самое же опасное, по его мнению, заключается в том, что "сетевая" идеология стремительно переносится на другие области человеческой жизни.
В одном из своих ранних рассказов Лем выдвинул гипотезу о возникновении нашей и других гипотетических вселенных в результате накопления информации до критической отметки.
Результатом становится информационный ("мегабитовый") взрыв, рождающий новый порядок, новый мир.
По мнению Лема, рост сетей и все, что с ним связано, - естественный, хоть и печальный, результат эволюции.