Да разве животное, хоть и самое дикое, может себе такое позволить перед покойником?
Зверье, оно разум и уважение насчет покойников имеет.
А эта тварь и не собака вовсе поэтому, а оборотень!
Я в деревне жила, я их насквозь вижу!
Собачонка в ответ залилась.
- Убить ее! -  заорал вдруг мужик, вставший из-за стола и весь покрасневший как рак.
В руке у него был стакан водки, точно он хотел произнести тост.
Собачонка между тем опять злобно накинулась на мертвого Семена Петровича, бросившись ему чуть ли не на грудь.
- Ненормальная какая-то, - испуганно пробормотала Клеопатра Ивановна.
- Нечистое дело, нечистое, - шепнул Пантелеймон.
Но тут старушка Анатольевна хрястнула со всей силы по башке этой непонятной собачке (и откуда только в руке появилось полено)
Собачка тут же испустила дух, или ушла на тот свет, если угодно.
- Не будет теперя покой мертвых нарушать, - раздался голос из-за стола.
Мужичок Пантелеймон посмотрел на лежащий на полу собачий труп и совсем озадачился.
- Самого Семена Петровича теперь нужно хряпнуть по башке, может, он, наоборот, оживет, - поучительно сказал он.
Его чуть не прибили.
Собачонку так и оставили лежать на полу.
И когда вроде бы стали налаживаться отношения и в разговорах обозначился даже некоторый лиризм, толстячок Леонтий поднял бунт.
- Убрать надо трупы, убрать! - завизжал он, чуть не взобравшись на стол.
- Хватит с нас трупов!
Достаточно для одной свадьбы, довольно, - его голос перешел прямо-таки на бабий визг.
- Что ж мы тут веселимся, а они лежат…
Не хочу, не хочу!
Убрать в землю!
Немедленно!
- Вот кого надо в морду!
Ишь ты, в землю!
А может быть, они с нами хотят!
Пировать!
Но многие поддержали Леонтия.
- Собачку можно оставить, она никому не вредит, а Семена Петровича давно пора куда-нибудь вынести, поди уж смердит - промяукала одна молодая дама слева.
- Да не поди, а уж точно, - оборвали ее.
- Сколько мы тут часов пьем и пьем, а он что ж, такой неприкосновенный?
- А кто выносить будет?! -  закричал Антон с печи.
- По жребию, по жребию, - отвечали ему.
Девушка-двойник одиноко ходила в стороне.
- Бросаем жребий! -  закричала экстрасенка.
- А куда ж выносить в темень, на Луну, что ли? -  орали в углу.
Вдруг в дверь бешено застучали.
Все остолбенели и замолкли.
Остолбенение прервали два удара.
- Кто это? -  тихо спросили.
- Лесник я, открывайте! -  раздался уверенный голос за дверью, точно человек там расслышал этот полушепот.
Антон и прыткая старуха Анатольевна пошли открывать.
Толстячок Леонтий упал под стол.
- Раз лесник, то откроем, - бодро сказал Антон.
Открыли.
На пороге стоял огромный, недоступного роста мужчина в тулупе, хотя на улице стояло лето.
Беспорядочные волосы как бы обвивали его лицо.
- Милости просим, начальничек, - залебезила старушка Анатольевна, подпрыгивая вокруг.
- У нас тут свадьба.
Чичас поднесем вам стакан-другой водки, штрафной.
Мы люди хлебосольные, чем богаты, тем и рады.
- А это кто? -  вдруг сразу спросил вошедший, ткнув огромной ручищей в сторону мертвого Семена Петровича.
- Этот кто?
- А это у нас жених, - заверещала Клеопатра Ивановна.
- Только он приуныл.
Но старушка Анатольевна уже подносила леснику стакан водяры.
- Не пью, - угрюмо отстранил тот и пошел прямо к мертвецу.
- Унылых я не люблю, - угрюмо сказал он.
- Убрать!
Как ни странно, словно по команде, Антон и Николай перенесли тяжелое тело Семена Петровича на печь, словно ему там будет теплее.
Тишина воцарилась в этом избяном зале.
Лесной человек давил всех одним своим присутствием, в глаза его, в которых зияла тьма, побаивались смотреть.
- А это кто? -  взглянул он на Ирину.
- Невеста она у нас, - оживился Пантелеймон.
Ирина притихла.
- Собачку-то кто прибил? - равнодушно спросил лесной.
- Попрыгун он был.
Все на мертвецов прыгал! -  завизжала от страха старушка Анатольевна.
- Пущай бы и прыгал, - строго ответил незнакомец.
Его уже все прозвали между собой лесным, не лесником, а именно лесным.
- Фамилия-то как ваша, имя, отчество?
Но его устыдили: у таких, мол, не спрашивают.
- Ну, ежели он начальство, тогда конечно, - бормотнул Пантелеймон и выпил.
Потихоньку обстановка разрядилась.
- Я жить, жить хочу!
Очень хочу!
Толстяк Леонтий глядел на нее влюбленными глазами.
А невеста плакала.
- Ирина, давай я на тебе женюсь.
Будем в лесу или где-нибудь еще жить.
У меня семь жен было, и все померли.
Выходи за меня, далеко-далеко пойдем.
Я тебя уму-разуму научу.
Все ошалели.
- Согласная!
Согласная!
Хочу замуж!
- Иринушка, ты што? -  ахнул Антон.
- Ты погляди, как он страшен!
Антон сам испугался своих слов.
Но все и так видели, что незнакомец - страшен.
Страшен не только своей формой и ростом, но и взглядом - темным, пригвождающим, а еще более страшен - духом.
- Ох, ребята, ребята.
И девочки.
Страшных вы еще не видали.
Жалею я вас.
Да разве я страшен?
На том свете вы, что ли, не бывали?