Крэк различил даже две руки, но третью не мог уловить, точно она исчезла в зеркале.
Потом Чарли опять зашептал.
Крэк понял это как приглашение лечь на кровать.
Кивнув, он присел на одну.
И погладил свою тень.
- Покушать есть ли? - спросил он вдруг.
Чарли моментально понял и нырнул куда-то почти в стену, там оказался шкаф, а из шкафа он вынул кастрюлю, и она - с помощью его руки - описала круг в воздухе и оказалась перед Крэком на табуретке.
Крэк снял крышку и увидел внутри что-то ярко-красное…
И тут же голубой свет озарил его лицо.
Оказывается, в третьем углу стоял многолетний, наверное, подобранный на помойке, с маленьким экранчиком телевизор - и Чарли включил его.
Сияли последние новости.
Мелькнула чья-то вампирическая харя с невинно-стальными глазками.
- Выключи, - сказал Крэк.
Чарли выключил и отошел в темный угол, где ничего не отражалось.
А потом вдруг стал раздеваться.
Крэк лег на кровать и закрыл глаза.
"Какая благодать", - подумал он, мертвея и погружаясь в сон.
И вдруг темный вихрь внутри поглотил его.
У него не хватало даже слез, чтобы заплакать о себе.
Вихрь уходил вовнутрь, в провал, из которого нет выхода.
Последним усилием жизни Крэк решил приподнять веки.
Веки были тяжелые, словно мертвый сон о своем будущем охватил его.
Все-таки он приподнял одно веко.
И увидел Чарли.
Чарли сидел рядом с ним на табуретке, и был он, по-видимому, уже раздет…
Вот это и добило Крэка.
Тела как тела у Чарли не было, но существовало такое, отчего сам Чарли вдруг запел, глядя на себя голого.
Крэк слушал это пение как собственный приговор.
То, что он видел своим единственным холодеющим глазом, выходило за пределы ужаса, и чудилось пастору, что он сам теперь, как свидетель, становится не жильцом, не входящим в рамки любых миров.
И постепенно кровь Крэка превращалась в ее антипод.
Он уже не чувствовал ее всеохватывающей космичности, голоса богов и звезд уже не звучали в его крови, она - по своему духу - становилась все чернее и чернее, по мере того как Чарли пел.
Крэк видел само живое тело Чарли - но, увы, все смешалось в его мозгу, и глаз не мог дать окончательного сигнала в душу.
Один образ, один вопрос стоял на дне страха: что это - тело или проекция души Чарли?
Грегори Дутт закрыл свой единственный глаз, опять уходя в сон.
Темный вихрь внутри, точно получив энергию от присутствия обнаженного Чарли, уводил сознание в пропасть.
Крэк (Грегори Дутт) на мгновение постиг наконец, что умирает, но умирает какой-то особенной, может быть нечеловеческой, смертью, недоступной даже крысам…
Впереди - туннель мрака.
И вдруг в конце туннеля он различил свет!
Да, да!
Вот они - его собственные напророченные похороны (он видит их), - только почему он не хохочет, почему нет последнего предсмертного хохота?!
Вот и странные голодные собаки, которые всегда плелись за его гробом, вот и одинокий неизвестный человек рядом, вот и крепкий гроб, в котором он лежит.
Все было как раньше, как будет всегда…
Но некоторый сдвиг все-таки есть.
Ведь теперь он не хохочет, когда видит эту процессию, а умирает…
И наконец появились другие черты: из гроба высунулась его голова, так любимая им раньше.
Но один глаз был закрыт - словно уже смотрел в мир мертвых.
Зато другой был, напротив, живой и даже подмигивал.
Как-то нагло подмигивал, с непонятным для ума значением.
Впрочем, Крэк чувствовал, что человеческий ум его исчезает навеки и у него уже никогда потом не будет человеческого ума…
Голова спряталась в гроб, и на минуту обозначилась рука, белая, бесцеремонная, детская (словно Крэк превратился в ребенка), и махнула собой в никуда примиренно и загадочно.
Но кто же он, Крэк, на самом деле - тот, который лежит в гробу и машет рукой в неизвестность, или тот, кому это все снится и который тоже умирает?
Он сам не знал этого.
Однако пророческий сон с крепким гробом, голодными собаками и неизвестным господином внезапно кончился, погас и свет в конце туннеля.
Крэк - уже не человеческим умом, а каким-то другим, вдруг на мгновения появившимся, - понял, что возврата нет, что он уже не умирает, он умер…
Чарли продолжал сидеть на табурете около трупа Крэка, равнодушно помахивая тремя голыми руками.
Юрий Мамлеев.
Свадьба.
Семен Петрович, сорокалетний толстоватенький мужчина, уже два года страдающий раком полового члена, решил жениться.
Предложил он свою руку женщине лет на десять моложе его, к тому же очень любившей уют.
Он ничего не скрыл от невесты, упирал только на то, что-де еще долго-долго проживет.
Свадьбу договорились справлять лихо, но как-то по-серьезному.
Всяких там докторов или шарлатанов отказались взять.
Набрали гостей по принципу дружбы, но, чтобы отключиться от нахальства и любознательности внешнего мира, место облюбовали уединенное, за городом, на отшибе.
Там стоял только домишко родственника Ирины Васильевны, а кругом был лес.
Ехали туда, хохоча, на стареньком автобусе, ходившем раз в два дня.
Домишко был действительно мрачноват и удивил всех своей отъединенностью.
- Первый раз на свадьбе в лесу бываю, - заявил Антон, друг Семена Петровича.
- Для таких дел все-таки повеселее надо было место сыскать, - заметил насмешник Николай, школьный приятель Ирины Васильевны.
- Окна в нем и то черны, - удивилась Клеопатра Ивановна, сотрудница Семена Петровича по позапрошлой работе.
- А мы все это развеселим, - сказал толстяк Леонтий, поглаживая брюшко.
Тут как тут оказалась собачка, точно пришедшая из лесу.
Народу всего собралось не шибко - человек двадцать, так уж задумали, - и все быстро нашли общий язык.
Закуски было видимо-невидимо: старушка Анатольевна, родственница Ирины Васильевны, еще заранее сорганизовала еду.
Семен Петрович сразу же буйно поцеловал свою Ирину, прямо-таки впился в нее.
"Ну и ну", - почему-то подумала она.
Шум вокруг невесты и жениха стоял невероятный.
Ирина робко отвечала на поцелуи.
Вообще-то, она была безответна, и ей все равно было, за кого выходить замуж, лишь бы жених был на лицо пригожий и не слишком грустный.
Грустью же Семен Петрович никогда не отличался.
Молодым налили по стакану водки, как полагается.
После первых глотков особенно оживился толстяк Леонтий.
Я жить хочу - закричал он на всю комнату, из которой состоял этот домик.
В углу были только печка и темнота.
- Да кто ж тебе мешает, жить-то? - выпучил на него глаза мужичок Пантелеймон.
- Живешь и живи себе!
- Много ты понимаешь в жизни, - прервала его старушка Анатольевна.
- Леонтий другое имеет в виду.
Он хочет жизни необъятной… не такой.
И она тут же задремала.
Звенели стаканы, везде раздавались стуки, хрипы.
Было мрачно и весело.
Свет - окна были махонькие - с трудом попадал внутрь домика, а электричества здесь не любили.
- Молодым надо жить и жить, пусть Сема наш хворый, это ничего, кто в наше время здоров! -  завизжала вдруг старушка Анатольевна, пробудясь.
Ее слушали снисходительно.
Круглый резвый подросток лет четырнадцати, непонятно как попавший на эту свадьбу, плюнул ей в затылок.
И сказал, что он еще, например, и не родился.
Его сурово оборвали.
Часа через два-три веселье стало почему-то потише и посмиреннее.
- Я, когда со своей женой разошелся, все куклы ее поленом угробил.
- Откуда у вашей жены были куклы?