БЕЗОПАСНОСТЬ ДЛЯ ГЛАЗ.
Солнце - чрезвычайно мощный источник энергии и может повредить глаза даже при самом непродолжительном взгляде на него.
Поэтому наблюдать затмение, то есть явление, продолжающееся несколько часов, без специальных мер предосторожности ни в коем случае нельзя.
Необходимо принять за правило, что до наступления полной фазы затмения нельзя смотреть на Солнце без защиты.
Для наблюдения частных фаз тоже нужно обязательно применять средства защиты - специальные "очки для затмения", солнечные светофильтры (сейчас все это имеется в продаже).
На худой конец можно пользоваться старыми проверенными методами: закопченным стеклышком, засвеченной и проявленной фотопленкой, носителем из старой компьютерной дискеты.
Те, кто планирует наблюдать Солнце с телескопом, обязательно должны оборудовать телескоп специальным солнечным фильтром.
Любой, даже самый маленький телескоп собирает света в десятки, а то и в сотни раз больше, чем глаз.
Поэтому даже доли секунды бывает достаточно, чтобы, посмотрев в телескоп на Солнце, навсегда лишиться зрения.
Фильтры бывают разных конструкций, но лучше, чтобы фильтр был апертурным - надевался на объектив.
Пользоваться окулярными фильтрами, то есть специальным черным стеклом, надеваемым на окуляр, которыми прежде комплектовались некоторые модели телескопов, не следует.
При длительном нагреве они часто лопаются и тогда представляют собой серьезную опасность.
Наиболее популярны сейчас фильтры из специальной "солнечной пленки" - полимерной пленки с высокими оптическими качествами, на которую нанесен слой металла.
Она отлично защищает и глаза наблюдателя, и телескоп, практически не искажая изображения.
Следует позаботиться и о безопасности окружающих.
Бывает, что, защитив "главный калибр" телескопа фильтром, забывают об искателе и других устройствах.
Даже небольшие зрительные трубки, устанавливаемые обычно параллельно основной трубе, как правило, становятся предметом особого интереса детей, а также не знакомых с астрономией взрослых.
Обязательно следует прикрывать эти устройства крышками.
И вообще, лучше не оставлять телескоп без присмотра.
Борис РУДЕНКО.
ПОДБИРАЮЩИЕ ВЕТЕР.
К теме использования альтернативных источников энергии, и прежде всего ветра, журнал "Наука и жизнь" обращается не впервые.
Потому что тема эта из области сугубо теоретической плавно, но непрерывно и неумолимо перетекает в сферу непосредственных жизненных интересов каждого жителя нашей страны.
Проблема нехватки энергии, казавшаяся бесконечно далекой всего каких-то двадцать лет назад, сегодня стала реальностью.
Стремительный рост цен на топливо, энергетические кризисы, учащающиеся аварии и отключения - все это грозные признаки грядущих, еще более мощных катаклизмов.
Можно ли защититься от них?
Что сделать, дабы жизнь не превратилась в выживание?
Как слезть с нефтяной иглы?
Ощутив удары первых нефтяных кризисов в 70-х годах, Америка и Европа всерьез озаботились развитием альтернативных источников энергии.
Именно тогда начались разработка и строительство ветроэнергетических установок.
Запад пошел по пути создания больших агрегатов, мощностью от 500 кВт и выше, работающих на единую энергетическую сеть государства.
Кстати, такие агрегаты можно нередко увидеть в эпизодах зарубежных фильмов: обширные поля ветряков, построенных посреди пустынной местности.
Безлюдье, ветер и безостановочное вращение лопастей.
Гораздо меньше внимания и американцы и европейцы уделяли небольшим машинам автономного класса, предназначенным для энергообеспечения отдельных жилищ и объектов.
Так на рынке образовалась ниша, которую сегодня успешно занимают российские производители.
Специальное конструкторское бюро "АТИК" ("Авиационные технологии и композиты") занимается проектированием и строительством ветроэнергетических машин более десяти лет.
Именно здесь была разработана уникальная машина, аналогов которой в мире сегодня нет.
Двухлопастная ветроустановка ВЭУ 2000 создана на основе высоких технологий оборонной промышленности и содержит набор оригинальных технических решений, которые и обеспечили ей значительный отрыв от конкурентов.
Но прежде чем рассказать о ней подробнее, поговорим о другом.
Проблемы реальные и мнимые.
Как ни странно, в свое время проекты развития ветроэнергетики имели немало противников.
Они указывали на шум, необходимость отчуждения значительных территорий, возможный ущерб экологии.
Наконец - на ненадежность, непостоянство энергоснабжения, напрямую зависящего от капризов погоды.
Попробуем последовательно в этом разобраться.
Дмитрий ВОЛОСОВ, главный инженер ЗАО СКБ "АТИК": -  Первый и самый очевидный вопрос: что делать, если ветра нет?
В самом деле, ветер - структура переменчивая.
Но только на первый взгляд.
Потому что эта структура описывается четкими математическими законами для каждого данного участка земной территории.
И во всех регионах Земли подобные исследования давно проведены метеослужбами.
Существуют такие параметры, как среднегодовая скорость ветра, распределение ветров по месяцам.
Они сведены в кадастры ветров, с которыми потенциальный потребитель может ознакомиться на ближайшей метеостанции.
Зная эти параметры, почти всегда можно создать энергокомплекс, обеспечивающий полностью бесперебойное питание в течение всего года.
Разумеется, в идеале кроме аккумуляторов комплекс следует дополнить солнечными батареями: мы исходим из того, что он должен обеспечивать энергоснабжение в течение двухсуточного штиля.
Но сомневаться, что ветроустановка способна надежно снабжать дом электричеством, не приходится.
Это возможно при обязательном соблюдении некоторых условий.
Важнейшее из них - конкретная привязка к местности.
Нужно оценить ветровой потенциал, класс открытости местности, есть ли поблизости ветрозатеняющие объекты, на каком расстоянии они находятся, наличие водных пространств.
О чем идет речь?
Если рядом протекает река, ветер, как правило, дует вдоль русла.
Если большое озеро или море - главенствующие ветры дуют перпендикулярно береговой линии.
Но это еще не все.
При выборе места размещения установки нужно учитывать особенности огибания местности ветром.
Поднимается ветер, и воздушный поток начинает закручиваться на складках рельефа.
Как ни странно, даже в самой открытой ветрам местности всегда можно найти такую точку, где ветра вообще почти не будет -  этакую "тень".
Нужно точно отыскать наилучшее место для установки мачты, выбрать ее высоту.
От этого зависит количество энергии, которую получит потребитель.
Наши специалисты вполне успешно решают подобные проблемы.
Второе распространенное предубеждение - шум.
Да, шум работе ветряков сопутствует.
Но все исследования по шумам проводились для очень больших ветрокомплексов мегаваттных мощностей.
Они действительно являются источником колебаний в инфразвуковом диапазоне, создают нагрузку на почву, влияют на экологию, затрудняя миграцию насекомых и птиц.
Маленькие машины шумят совсем на других частотах.
Мы много раз пытались специальной аппаратурой замерить уровень шума нашей установки - и ничего не получалось.
Потому что естественный, фоновый шум ветра ее перекрывал.
Нужно сказать, что от наших клиентов жалоб на шум мы ни разу не слышали.
Третье - надежность и долговечность.
Люди спрашивают: как и кто будет обслуживать?
Но ветроустановка - это не автомобиль.
Она собрана, обкатана, все поверхности вращения прошли специальную обработку по технологии, которая до сих пор применялась в основном в оборонном комплексе.
Специальная металлокерамическая пленка покрывает трущиеся поверхности, снижая трение до чрезвычайно малых значений.
Точно так же обрабатываются подшипники установки.
Поэтому никакого обслуживания, как ни странно, вообще не требуется.
Смонтировали, ввели в эксплуатацию, и система начинает работать без человеческого участия.
Единственное, за чем нужно следить, это натяжение тросов, крепящих мачту ветряка.
Под действием температур их длина меняется.
Значит, летом нужно подтянуть, зимой - отпустить.
Ничего сложного тут нет.
Назначенный гарантированный изготовителем ресурс бесперебойной работы нашей установки 40 тысяч часов (десять лет эксплуатации), хотя мы рассчитываем, что на самом деле срок работы гораздо выше.
О гарантийном и послегарантийном обслуживании все же следует сказать подробнее.
Часто случается, что, если какой-либо товар приобретается через посредников, потребителю приходится довольно долго ждать поставки запасных частей, прибытия специалиста и так далее.
У нас ситуация простая.
Поскольку претензий к качеству очень мало (те, что возникают, связаны с ошибками при самостоятельном монтаже), мы имеем возможность оперативно выезжать в любую точку страны для исправления недостатков.
Но лучше всего, когда наши специалисты монтируют установку сами.
Тогда и ездить больше не приходится.
Где стоять ветрякам?
Когда специалисты СКБ "АТИК" начинали свои разработки, предполагалось, что ветроустановки прежде всего будут снабжать энергией навигационные, метеорологические, радиорелейные и другие автономные станции, расположенные в удаленных от населенных пунктов районах.
Но очень скоро стали поступать заказы от руководителей территорий, озабоченных проблемами своих избирателей.
В Салехарде, например, недавно закупили две установки для снабжения электричеством удаленных поселков.
А еще через какое-то время клиентами СКБ начали становиться частные граждане, и количество таких заказов постоянно увеличивается.
Несколько лет назад на окраине Новосибирска людям выделили участки для индивидуальной застройки.