Разгоняться будем до знака "сбросить тягу".
Большую часть пути проедем накатом, а едва впереди покажется станция, начнем тормозить, ведь длина тормозного пути со скорости 90 км/ч лишь немногим менее 300 м даже при экстренном торможении.
Если перемещать ручку контроллера между тормозными положениями, скорость будет плавно снижаться, а если перевести контроллер до упора назад, поезд полностью остановится.
Профессия машиниста одна из самых требовательных к физическому и психическому здоровью.
За смену машинист столичной подземки накатывает по темным тоннелям восемь-девять колес - полных маршрутов по линии в обоих направлениях.
Чтобы часами сохранять спокойствие и выдержку, отвечая за тысячи пассажиров, нужно иметь железные нервы.
Машинисты регулярно проходят тесты у психолога, которые могут длиться более четырех часов.
В кабинет врача можно войти машинистом, а выйти уже безработным.
Крутой олдтаймер.
Любую технику принято оценивать по степени крутости, которая равна произведению максимальной скорости на мощность и массу.
Многие люди считают, что 3,5 тонны веса, 400 "лошадей" и полный привод американского внедорожника - это верх крутизны.
Насколько же тогда крут поезд метро с его восемью 34-тонными вагонами, 32 электродвигателями общей мощностью под 5000 л. с. и постоянным полным приводом на пуленепробиваемые железные колеса?
А если учесть, что возраст многих вагонов приближается к 40 годам, то 15 рублей за часовую поездку в крутом олдтаймере - это почти подарок.
Многие из нас росли, считая своего отца носителем истины в последней инстанции и неиссякаемым источником ответов на все традиционно мужские вопросы.
Папа всегда был рад подробно объяснить, как забить гвоздь, как отбиться от хулиганов, как включить телевизор и, конечно же, как обращаться с автомобилем.
К сожалению, далеко не все автомобильные назидания папочки соответствуют современной действительности.
Не скажем про хулиганов и гвозди, но автомобили со времен его молодости значительно изменились.
Для примерных сыновей и дочерей мы расскажем о самых распространенных автомобильных заблуждениях.
Прогрей двигатель на месте перед поездкой в холодную погоду.
Прогревание двигателя на холостом ходу лишь расходует его ресурс и топливо впустую.
Лес Райер, ведущий специалист компании Ford по трансмиссии, утверждает: "Двигатель работает наилучшим образом на своей расчетной температуре".
Чтобы достичь этой температуры быстрее, стоит начать движение, поначалу избегая резких ускорений и высоких скоростей.
Интеллектуальная система впрыска автоматически отрегулирует состав смеси, сделав его оптимальным для данной температуры, а современное масло, сохраняющее свои свойства даже на морозе, обеспечит нормальную смазку и охлаждение.
Заводя мотор в холодную погоду, утопи газ в пол.
Это было справедливо для карбюраторных автомобилей: открытая дроссельная заслонка в сочетании с прикрытой воздушной делала смесь богаче, облегчая старт.
Двигатель сразу выходил на высокие обороты и не мог заглохнуть.
Добавочный эффект придавал ускорительный насос, впрыскивающий в цилиндр дополнительную порцию топлива.
Современные системы впрыска топлива автоматически подстраивают состав смеси в соответствии с температурой воздуха.
Так что нажатие на педаль не влияет на смесь, а может лишь ненадолго сбить с толку компьютер.
Заправляйся 98-м бензином через каждые несколько заправок.
Если в инструкции к автомобилю нет соответствующих рекомендаций, то вы просто напрасно тратите деньги.
95-й бензин, предназначенный для вашего автомобиля, уже содержит необходимые присадки, поэтому никакого дополнительного профилактического действия заправка 98-м не оказывает.
Точно так же машины, регулярно потребляющие 92-й бензин, не преобразятся от заправки 95-м.
В настоящее время существует совсем немного автомобилей, работающих только на бензине с октановым числом 98.
Во всех остальных случаях вы можете смело выбирать между динамикой и экономичностью.
Вози в багажнике балласт, чтобы не буксовать.
Этот совет поможет тронуться на скользкой дороге или взобраться под уклон в случае если вы передвигаетесь на пикапе: при пустом кузове его задняя ось может оказаться недостаточно загруженной.
Для легковой машины, даже заднеприводной, этот совет относится к категории вредных.
Конструкторы всегда стараются добиться равного распределения веса между осями незагруженного автомобиля.
Даже если балласт увеличит сцепление ведущих (задних) колес с дорогой, разгруженная передняя ось обернется сильным дефицитом поворачиваемости автомобиля.
На переднеприводном авто ведущие колеса и так загружены - над ними располагается двигатель.
Не следует забывать и о повышенном расходе топлива в случае избыточной загрузки машины.
Когда оставляешь машину надолго, отключай аккумулятор.
Даже когда автомобиль стоит в гараже без движения, он все равно потребляет некоторое количество энергии: не дремлет сигнализация, часы, память бортового компьютера.
За несколько месяцев аккумулятор может полностью разрядиться.
Однако отключать батарею на современном авто - себе дороже.
Если машина с отключенной сигнализацией все еще будет находиться в гараже, когда вы захотите вновь прокатиться, ей понадобится время на восстановление конфигурации бортового компьютера и, скорее всего, вам придется заново устанавливать время на часах, регулировать электрические сидения и зеркала, заново составлять список радиостанций в магнитоле.
Кроме того, блоку управления двигателем потребуется некоторое время для адаптации "с нуля".
Проще заводить автомобиль время от времени, а если это делать лень - подключить зарядное устройство с функцией поддержания заряда малым током.
В мороз заливай радиатор концентрированным антифризом.
Ни в коем случае!
Большинство охлаждающих жидкостей делаются на основе гликоля, избыточная концентрация которого может повредить шланги.
Вопреки папиным ожиданиям, чистый гликоль замерзает при более высоких температурах, чем его водный раствор, поэтому именно правильная концентрация смеси обеспечивает наилучшую защиту от холодов.
Наконец, вода отводит тепло от двигателя намного лучше, чем гликоль.
Моторное масло не требует замены, достаточно лишь регулярно доливать его до нужного уровня.
Собственно масляная основа не теряет своих свойств со временем.
Однако, по словам Роберта Сатерлэнда из компании Pennzoil, присадки, определяющие значительную часть потребительских свойств масла, со временем расходуются.
Кроме того, периодическая замена масла и фильтра позволяет избавиться от накопившихся внутри мотора вредных отложений.
Повторный запуск двигателя требует больше топлива, чем длительная работа на холостом ходу.
Современные суперэкономичные гибридные автомобили выключают мотор на каждом светофоре.
Чтобы завестись, прогретому двигателю достаточно буквально "понюхать" бензина.
Если ваша старая машина заводилась с трудом, потому что ее карбюратор постоянно "переливал", то тогда в этом старомодном утверждении была доля правды.
Сейчас оно абсолютно неактуально.
Зимние шины - пустая трата денег, всесезонка всем хороша.
Когда всесезонные шины только начали появляться в продаже, производители тратили море времени и денег, чтобы убедить всех в их исключительных способностях как на летних, так и на зимних трассах.
Неудивительно, что и папа поверил в сказку.
Сейчас никто не скрывает, что только зимние шины могут быть по-настоящему хороши в холода.
Инженер Bridgestone Марк Куйкендал поясняет: "Протектор зимних шин остается мягким даже в сильный мороз, поэтому зимняя резина отлично держит дорогу".
Всесезонные шины с усредненными характеристиками жесткости оказываются слишком мягкими в летнюю жару и слишком жесткими в суровые зимние морозы.
Мы рекомендуем использовать шипованную зимнюю резину: она обеспечивает наилучшую управляемость не только на льду, но и на асфальте.
Не выбрасывай старые дворники, просто протри их растворителем.
Растворители на бензиновой и ацетоновой основе разъедают резину, а силикон пока не слишком распространен.
Периодическое протирание щеток действительно удаляет с них грязь, однако со временем они разрушаются, в том числе под воздействием солнца и перепадов температур.
Так что их все равно придется регулярно заменять.
Быстрая заморозка.
От чучел до стола.
В 1930-х годах свежезамороженные продукты считались элитными.
И цена на них была соответствующей.
Кларенс Бердсай родился в 1886 году в Бруклине, штат Нью-Йорк.
Детство и юность его прошли на семейной ферме на Лонг-Айленде, где он заинтересовался биологией (анатомию животных изучал на практике - охотился и набивал чучела).
В 1908 году Кларенс поступил в колледж в Амхерсте, штат Массачусетс, где учился на биолога.
После двух лет обучения (на большее не хватило денег) Бердсай поступил на правительственную работу в качестве натуралиста.
А в 1912 году, решив заняться торговлей мехами, он отправился на канадский полуостров Лабрадор.
Одним из основных продуктов питания на побережье была рыба.
Зимой аборигены-эскимосы рыбачили не каждый день, предпочитая делать запасы на неделю вперед.
Чтобы улов не портился, рыбаки выкладывали только что пойманную рыбу на лед, а арктический ветер за несколько минут замораживал ее.
Бердсай увидел этот способ впервые, но еще больше его поразило то, что после приготовления замороженная рыба практически не отличалась от свежей.
Новая идея захватила Кларенса.
Вернувшись в 1917 году в Нью-Йорк, он начал экспериментировать со способами заморозки.
В 1922 году он учредил собственную компанию Birdseye Seafoods, которая пыталась торговать свежеморожеными морепродуктами.
Однако покупатели не оценили нововведения.
Компания опередила свое время - ведь тогда еще не было ни домашних холодильников, ни охлаждаемых витрин, ни вагонов-рефрижераторов, -  что и привело ее к банкротству.
Но Бердсай не опустил рук и уже в следующем году основал в прибрежном Глочестере, Массачусетс, новую компанию General Seafoods, которая с помощью новейшего изобретения Кларенса - двойного охлаждаемого конвейера - вскоре занялась заморозкой мяса, овощей и фруктов (и сменила имя на General Foods).
В 1929 году Бердсай с большой прибылью продал компанию, оставшись главой исследовательского отдела.
6 марта 1930 года в восемнадцати магазинах Спрингфилда, Массачусетс, General Foods запустила в продажу 26 товарных позиций под маркой Birds Eye Frosted Foods - замороженное мясо, рыбу, овощи (в основном шпинат и горошек) и фрукты.
Поначалу покупатели осторожничали, но к началу лета торговля пошла вполне успешно.
В 1934 году компания приняла активное участие в расширении розничной торговли, предложив магазинам недорогие охлаждаемые витрины, а в 1944-м впервые использовала вагоны-рефрижераторы для перевозок на большие расстояния.
А в 1950-х годах, когда в домах появились бытовые холодильники, свежезамороженные продукты окончательно стали повседневным явлением.
Анатолий начал с того, что выкинул из своей комнаты всю мебель.
Потом заказал у профессиональных моделистов подмакетник размером 3 на 3,5 метра, с горами, туннелями, мостами.