Сергей Рощин также полагает, что политические осложнения не будут иметь решающего значения для распределения рабочей силы.
"Более значимо то, как эти политические осложнения скажутся на экономическом росте России.
Если рост будет продолжаться, интерес к нам будет высокий.
Снижение темпов роста соответственно снизит и интерес.
Экономическая привлекательность важнее политических причин", - полагает он.
По мнению Игоря Полякова, иностранных специалистов привлекают в России не только деньги, но и возможность кое-чему научиться: "Это опыт решения кризисных задач, который они не смогут получить в стабильных западных странах.
Кроме того, Россия - экономика колоссального масштаба, и опыт работы на столь серьезном уровне также очень важен".
Однако, по мнению эксперта, южноосетинский конфликт может сказаться на стоимости западных специалистов.
Из-за нестабильности в России руководители и менеджеры крупных компаний могут потребовать для себя крупные оклады, мотивируя это всевозможными рисками.
"Но это касается не всех специальностей и во многом зависит от состояния рынка труда Европы", - отметил Игорь Поляков.
Борис Кагарлицкий, напротив, полагает, что европейские специалисты с большей охотой будут стремиться в Россию: "Дело в том, что в Европе растет безработица.
Финансовый сектор имеет завышенность по персоналу от 50 до 70%, и потому его ждет сокращение на треть".
Что же касается противоположного потока трудовых кадров из России на Запад, так называемой "утечки умов", то здесь изменения возможны, хоть и не столь значительные.
Согласно опросу Фонда "Общественное мнение", проведенному еще до войны в Южной Осетии, каждый седьмой россиянин (14%) хотел бы уехать на постоянное место жительства в другую страну.
Среди молодежи от 18 до 35 лет таких 21%.
Причем в качестве главного мотива отъезда за границу или, напротив, решения остаться в РФ большинство граждан называет общую обстановку в стране, наличие или отсутствие стабильности, законности и порядка.
Лев Гудков считает, что осложнение политической ситуации не сильно повлияет на население в целом, но даст дополнительный аргумент тем, кто задумывается об эмиграции.
"Это приведет к увеличению эмиграционного потока, но не существенно, в основном за счет тех, кто уже подумывал о такой возможности.
Это усилит мотивацию людей более активных, образованных, связанных с бизнесом.
Они постараются если не сами уехать, то хотя бы обеспечить запасные варианты для своих детей, например, отправить их учиться за границу, - отметил эксперт.
- Колебания в связи с новым политическим фактором могут составить менее 1% от всего населения, но в масштабах нашей страны это почти миллион человек".
В понедельник, 1 сентября, главы государств Евросоюза соберутся в Брюсселе на экстренное заседание по кризису вокруг Грузии.
По информации анонимных представителей руководства Франции, председательствующей в ЕС, в ходе этого совещания не будет принято решение о введении против России санкций политического и экономического характера, которыми последние дни на Западе пугали Москву.
Однако это не значит, что Польша и представители Прибалтики полностью отказались от идеи "протащить" через ЕС решение об экономическом давлении на Россию.
До последнего времени в Евросоюзе отсутствовала единая точка зрения на последние события на Кавказе.
С безоговорочной поддержкой Грузии выступили Польша и страны Прибалтики.
Жесткую позицию в отношении России также заняли Великобритания и Франция.
Что же касается остальных государств, то они пока "сожалеют" о решении Москвы признать Южную Осетию и Абхазию, а также заявляют о "необходимости соблюдать территориальную целостность Грузии".
Вместе с тем, некоторые страны ЕС не оставляют попыток "наказать" Россию за ее действия в ходе кавказского конфликта.
Предполагается, что в качестве мер "наказания" будут избраны - приостановление переговоров по соглашению о партнерстве и сотрудничестве (СПС), а также препятствование осуществлению российских проектов по строительству газопроводов "Северный поток" и "Южный поток".
Постоянный представитель России при ЕС Владимир Чижов предупредил накануне лидеров Евросоюза, что принятие санкций в отношении РФ было бы "серьезной ошибкой", которая может в большей степени нанести ущерб самой Европе.
В пятницу на совещании в Брюсселе послам 27 стран-членов Евросоюза не удалось прийти к единой позиции по "уровню санкций" в отношении России.
Польша, Великобритания и государства Балтии настаивают на том, что ЕС должен занять жесткую позицию в отношении России, в частности путем приостановления переговоров о заключении нового базового соглашения между РФ и ЕС; в то время как Германия и Франция выступают за более "осторожный подход".
"Росбалт" обратился к ведущим экспертам в Москве с вопросом: придут ли страны-члены ЕС к единой позиции по санкциям и насколько ощутимыми для России они могут оказаться?
Дмитрий Суслов, заместитель директора по исследованиям Совета по внешней и оборонной политике (СВОП):
- Государства Евросоюза крайне расходятся по степени осуждения России.
На санкциях настаивают в основном страны-"новички" ЕС, подогревая тем самым противоречия внутри самого Евросоюза.
В связи с этим, если Европе и удастся выработать общую позицию по проведению дальнейшей политики в отношении России, то, скорее всего, она будет заключаться в повторении осуждения действий России на Кавказе.
Возможно, будут приостановлены переговоры по СПС.
Но на данный момент очевидно, что стратегическое партнерство возможно по отношению к отдельным странам, а не с Евросоюзом в целом.
У Евросоюза есть и еще один козырь - приостановление переговоров в отношении безвизового режима с Россией.
Другими мерами, в частности приостановлением переговоров по ВТО, Россию не испугать.
Я считаю, что некоторое "замораживание" переговоров с ЕС позволит устранить ненужные ожидания, причем со стороны как Евросоюза, так и России.
Пауза позволит оценить логику отношений, что в дальнейшем намного их облегчит.
Я также не думаю, что первого сентября Евросоюз заморозит выгодные двусторонние экономические проекты, такие, например, как "Северный поток" и "Южный поток".
Возможно, в пику России ЕС пообещает Украине перспективу членства в союзе и облегчит визовый режим для Грузии.
Таким образом, при всей агрессивной риторике можно ожидать некоторого ухудшения климата политических, но не экономических отношений.
Дмитрий Орлов, генеральный директор Агентства политических и экономических коммуникаций:
- Санкции, которые хочет применить Евросоюз по отношению к России, имеют двоякий характер.
"Северный поток" выгоден Германии в большей степени, чем России.
А вступление в ВТО для российской экономики несет не только выгоды.
Многие специалисты считают, что для целого ряда отраслей и сегментов российской экономики членство в ВТО крайне неблагоприятно.
Так что я считаю эти меры не слишком опасными для нашей страны.
В любом случае для принятия подобных санкций нужна консолидированная позиция Евросоюза.
Я абсолютно не убежден, что Германия и Италия, даже осуждая те действия, которые были предприняты Россией на Кавказе, присоединятся к режиму санкций или согласятся на него.
Я не уверен, что государствам ЕС удастся прийти к какому-то общему решению.
Будет дискуссия, возможно, ими будет принято заявление, которое будет осуждать действия России.
Но никаких решений, обязывающих торговые и производственные компании стран Евросоюза по сокращению поставок, не будет.
Если ЕС решит принять в свой состав Украину или облегчить визовый режим с Грузией, то это будет обозначать усиление внутренних проблем для целого ряда стран Евросоюза.
Я думаю, что данные решения не в их интересах.
В любом случае, на положении России это никоим образом не отразится.
Леонид Поляков, заместитель декана факультета прикладной политологии по научной работе, заведующий кафедрой общей политологии Высшей школы экономики.
- Европейский союз делает то, что он обязан делать, - отслеживает все события в Европе и разрабатывает некую солидарную позицию по всем ключевым вопросам.
Но то, что единства внутри ЕС не будет, это ясно.
Жесткая позиция Польши, которая, очевидно, выполняет роль марионетки США, и более взвешенная и прагматичная позиция представителей так называемой Старой Европы явно иллюстрируют существующий внутри ЕС раскол.
Мне представляется, что радикальное решение, отражающее позицию американцев и нацеленное на то, чтобы максимально наказать Россию, - не пройдет.
Европейцы очень хорошо понимают, что с Россией им жить всерьез и надолго.
С нашей страной их связывают колоссальные интересы, в основе которых лежит энергетика, потому что проблемы ресурсоснабжения Европы целиком и полностью решаются Россией.
И здесь даже думать о том, чтобы каким-то образом остановить строительство Южного и Северного газопроводов, просто немыслимо.
Конечно, это мечта США, но европейцы не настолько глупы, чтобы отказываться от исключительно выгодного сотрудничества с Россией и полагаться на милость Соединенных Штатов, которые каким-то образом должны будут обеспечивать страны Европы.
А ведь США И Европа к тому же являются конкурентами.
Тут завязаны глубокие интересы, кроме геополитических и геостратегических.
Я думаю, что риторика ЕС в отношении России будет временами достаточно жесткой, не исключены и резолюции, осуждающие нашу страну.
Хотя я не думаю, что Россия будет названа агрессором, то есть американская позиция едва ли будет превращена в юридическую форму.
При этом самой России нужно действовать.
У России есть много инструментов встречной игры, в формате как двусторонних отношений с зарубежными странами, так и прямых отношений с Евросоюзом как с отдельной международной инстанцией.
Ресурсов у нас много, начиная с базового, то есть энергетического, и заканчивая всем остальным, то есть гуманитарным, политическим и так далее.
Как-то повлиять на Россию путем принятия в состав ЕС Украины или Грузии невозможно.
Скорее будет разговор об ускоренном вступлении в НАТО этих двух стран.
Евросоюз прагматичен, но он принимает решения по приему нового члена не с целью кого-то покарать, а преследуя свои выгоды.
И на данный момент включение в состав ЕС Украины не принесет никакой выгоды организации, кроме колоссальных проблем.
России же не стоит опасаться таких санкций.
Анатолий Уткин, директор Центра по международной политике Института США и Канады РАН:
- Страны ЕС вряд ли придут к единому мнению по России.
Известно, что за принятие санкций выступают новые члены НАТО, прежде всего Польша, страны Прибалтики.
Французы же и немцы хорошо понимают, что санкции - оружие обоюдоострое.
Оно не только может нанести вред России, но и лишить работы многих граждан Евросоюза.
С другой стороны, представьте, что из российских магазинов исчезла одежда и большинство продуктов питания, поскольку все это закупается на Западе.
Если Россия ответит тем, что перекроет газовую трубу, получится полная нелепица.
В Париже и Берлине это понимают, и, полагаю, там обойдутся риторикой по российскому вопросу и не пойдут на дальнейшие меры.
Существует опасность, что Европа пойдет на некие экономические санкции.
Существует опасность, что при этом большинство бедного населения в стране, - я не говорю о Москве или Питере - это не вся Россия, - останется без дешевого товара.
Вряд ли российские производители не воспользуются открывшейся возможностью, чтобы поднять цены на свою продукцию.
Дело не только в одежде и продуктах питания.
Существует много отраслей, в которых Россия прочно "завязана" на Запад.
Для страны это будет весьма ощутимо.
Естественно, и для Европы будет существенным ударом прекращение нефтяного импорта из России.
Но мне кажется, что нарушение создавшейся системы торговли может быть тяжело воспринято в нашей стране.
Последние три-четыре года Россия только пытается начать производить свои собственные конкурентоспособные товары и услуги, свои гражданские самолеты и корабли и так далее.
Перед тем, как говорить о том, что от санкций в большей степени пострадает Европа, нужно создать собственное конкурентоспособное хозяйство.