Здесь кое-что тоже выросло на треть.
Например, бюджет, достигший полутора миллиардов долларов.
ВВП на душу населения превышает тысячу долларов.
Каха Бендукидзе донимает грузинских парламентариев идеями по ограничению роста бюджета, и те, не привыкшие к подобным проблемам, с ответом не находятся.
Зато все в порядке у Национального банка, который накопил в своих закромах нечто вроде стабилизационного фонда в полмиллиарда долларов.
Еще четверть миллиарда - на счетах казначейства.
Председатель Нацбанка, несгибаемый либерал Роман Гоциридзе на мой вопрос о возможности государственных инвестиций едва ли не обижается - как я мог его в таком заподозрить.
"И что же с этим богатством делать?"
Гоциридзе мрачнеет.
"Бюджет - не самоцель", - безо всякого удовольствия констатирует он.
Он, кажется, как профессионал прекрасно осведомлен о лукавости цифр.
Доходы таможни выросли в восемь раз.
Рост собираемости налогов исчислению не поддается - на тот ноль, который в этой графе наблюдался до революции, что-либо умножать нельзя по правилам арифметики.
Мировой банк чрезвычайно доволен - он давно требовал от Грузии наведения такого порядка.
Доволен президент - у него такая должность, чтобы верить сухой и бесстрастной отчетности.
Больше довольных не наблюдается, потому что 90 процентов этого экономического чуда состоит исключительно из успехов налогового администрирования.
"Что делать с такими доходами, если они никакого отношения к рыночным механизмам не имеют?", - спрашиваю у Гоциридзе.
Председатель Нацбанка, можно сказать, лицо рекламной кампании финансовой системы государства, мрачнеет еще сильнее.
Но это лицо, пожалуй, еще можно назвать просветленным - если сравнивать его с лицами на тбилисском базаре.
Базар отчаянно жестикулирует - большей частью натруженными от таскания огромных тюков женскими руками.
Главная грузинская таможня - в аджарском Сарпи.
Когда-то во времена Абашидзе аджарская власть в виде взяточных поступлений получала здесь столько, что могла потешаться над доходами бюджета всей страны.
Теперь за таможенниками жесточайшим образом со своих портретов следит сам Саакашвили.
Власть скупо признает, что факты коррупции на таможне имеют место, что подтверждают отдельные бизнесмены.
Как не без некоего удовлетворения заметил один из них, система поменялась принципиально.
Если раньше надо было заслужить право брать взятки, то теперь надо войти в узкий круг тех, кому позволено их давать.
Но в результате совокупный эффект оказался впечатляющим: таможня стала одним из главных поставщиков доходов в бюджет.
Однако поток челноков через Сарпи несколько снизился.
Турция, которая была интересна крупным оптовикам, в условиях повышенной таможенной дисциплины стала многим из них не по карману.
Успешные вчера челноки вынуждены были перейти на мелкооптовые операции, которые здесь традиционно развиваются на азербайджанском направлении.
Но здесь тоже своя таможня, и базар в гневе: на этом участке границы вообще перестали брать.
В общем, первым следствием наведения порядка стал рост цен на базаре.
Прайм-тайм для бизнеса.
Недовольство базарного люда по-своему разделяет и серьезный бизнес.
Он, впрочем, предпочитает о своих претензиях к власти особенно не распространяться.
Во-первых, боязно.
Во-вторых, бизнес прекрасно понимает, что жертвой переходного периода стал и по вполне объективным и тоже поучительным причинам.
Как признают даже те, кто не любит Саакашвили, есть вещи, которые президент понимает без специальной подготовки.
Скажем, так же, как он осознает самоубийственность войны за Абхазию, он понимает опасность передела бизнеса.
Послереволюционный соблазн у многих его сподвижников имелся.
Однако Саакашвили вместе с живым тогда Зурабом Жванией нашли в себе силы на подобные ожидания ответить самым непреклонным отказом.
Самые безжалостные оппозиционеры, ищущие повод сравнить своего президента с российским, вынуждены признавать, что грузинского ЮКОСа все-таки не случилось, и пока такого риска не видно.
Более того, зять Эдуарда Шеварднадзе Георгий Джохтаберидзе, томившийся в узилище до тех пор, пока его супруга не откупилась от власти суммой, изрядно превышавшей ту, которую эта власть могла доказательно ему вменить, получил недавно свой пакет в сотовом операторе Magticom почти в первоначальном объеме.
Что, как признает грузинский бизнес, было очень хорошим сигналом.
Однако технология извлечения из подозрительных бизнесменов бюджетных доходов, так знаменательно отработанная на том же Джохтаберидзе, остается прежней, пусть и не столь афишируемой.
Серьезный бизнесмен, предпочитающий сохранить в тайне свои договоренности с властью на тему своей возвращенной свободы, рассказывал о своих недолгих тюремных буднях: "Как в былые времена, прошел по проспекту - одни знакомые"
Эти знакомые, впрочем, тоже, кажется, удовлетворены достигнутым компромиссом - бизнес после соответствующей расплаты здесь отнимать не принято.
Если, конечно, договорившийся не затаит обиды.
Налоговая реформа, проведенная новой властью, считается достаточно либеральной.
Но, как выясняется, реформа не спасает, и в запале наведения порядка карающая рука неподкупного налоговика непременно настигает любого.
Тем более что ни реформа, ни налоговые администраторы не слишком стимулируют бизнес к выходу на свет.
Во-первых, по-прежнему остается возможность даже в серьезном бизнесе работать неформально, спрятавшись на каком-нибудь складе давно замершего завода и торгуя из рук в руки.
А во-вторых, грузинский опыт подтверждает гипотезу российских шутников, уверяющих, что стоит в России отменить взятки, и остановится даже то, что сегодня движется.
Чиновник, у которого отнимают его святое право, не способен совершить самое незначительное действие даже не от обиды, а от простого неумения.
При этом Каха Бендукидзе, уверяя в своем интервью, что в Грузии попытка начать свое дело наверняка окажется более успешной, чем в России, не лукавил.
Демонополизированы даже поставки бензина - бизнес, о котором во времена Шеварднадзе нечего было даже и думать.
Можно заняться чем угодно, даже поучаствовать в строительном буме, благо эта спираль только начинает раскручиваться.
Можно получить и кредит в банке - максимум под 16 процентов.
Другое дело, что без стартового капитала, то есть без серьезных гарантий никакой банк не даст ни лари, поэтому на арене те же игроки, кто нашел себя раньше, во времена Шеварднадзе.
Или сегодня - во власти.
Отсюда, кстати, и корни строительного бума.
Строительство - один из немногих способов вложения денег, который дает и быструю отдачу, и надежность отмывания.
Ведь победа над коррупцией и даже отказ власти от прямого крышевания бизнеса вовсе не означает понимания бизнесом того факта, что от конкретных ее представителей легче откупиться, чем наживать себе неприятности.
Всем памятно, как люди в масках ворвались в кафе в самом центре столицы - в двухстах метрах от свежепостроенной для иностранных инвесторов гостиницы, и, уложив без разбору на пол, торжественно вскрыли кассовый аппарат.
И продемонстрировали этот показательный опыт по телевизору.
В самый прайм-тайм.
Операция "Бункер"
Среди многочисленных страстей президента принято отмечать его неодолимую тягу ко всему военизированному.
То есть внезапная проверка боеготовности, устроенная президентом в одной из воинских частей с последующей совместной гимнастикой, тоже была сочтена пиаром, но Саакашвили получал явное удовольствие не только от обилия телекамер.
Никто не знает, зачем Грузии мощная армия, но укрепление боеспособности страны - одна из главных тем президентства Саакашвили.
И если в экономический блок Саакашвили командирует тех, без кого ему просто не обойтись, то силовые позиции он доверяет исключительно близким друзьям.
Как тому же Ираклию Окруашвили.
Или министру внутренних дел Вано Мерабишвили, с которым его связывает студенческая юность.
Возможно, поэтому среди всех прочих прелестей налогового администрирования бизнесу предлагается еще и делать взносы в фонды развития органов внутренних дел.
Разумеется, добровольно.
Если режим Шеварднадзе шутники называли семейной демократией, то модель Саакашвили в этой терминологии следует считать примером демократии дружеской.
Он, скажем, не национализирует телеканалы - этого не требуется.
Сделавший во многом революцию знаменитый "Рустави-2" сегодня транслирует реальность в куда более верноподданнических интонациях, чем даже государственное грузинское телевидение.
Редакторы крупнейших газет тысячу раз подумают, прежде чем напечатают что-нибудь рискованное.
И дело не в давлении, хотя известны случаи, когда готовые напечатать про отдельных силовиков неприятный для них эксклюзив журналисты предпочитали обещанным неприятностям взаимовыгодные договоренности.
Дело в том, что редакторы не рискуют, как не слишком рискует финансировать оппозицию серьезный бизнес.
Саакашвили не закрывает газет, которые ему не нравятся.
Он просто запрещает членам своей команды их читать.
"Кому они в таком случае будут нужны?" - говорят, жизнерадостно заметил при этом он.
И говорят, он не скрывает, как ему на самом деле нравится путинская модель.
Саакашвили своим революционным успехом распорядился по полной программе, тем более что ему никто не мешал.
Это в Украине оставалась донбасская Вандея и коалиция победителей была сложена из политиков примерно равной силы и только для триумфа, но никак не для совместной властной идиллии.
Саакашвили, принявший на себя роль главного харизматика, легко превратил своих союзников в неамбициозных сателлитов, Вандею в Батуми мгновенно задушил, а дальнейшей зачистки политическое поле и не требовало.
На нем оставались несколько партий, не принявших революцию лишь по той причине, что за ненадобностью не были на нее приглашены, и потому от дальнейших раздач отстраненных.
Отдельные раскольники из Единого национального движения, партии Саакашвили, силы не обрели, потому что нужно было совсем уж безнадежно рассориться с победителями, чтобы оставить власть со всеми грядущими соблазнами.
Кроме консерваторов Кобы Давиташвили, некогда стоявшего рядом с президентом пламенного революционера, на этом небосклоне никто не запоминается.
Да и сам Коба, похоже, испытывает явный дефицит с оппозиционными идеями и вынужден, обрисовывая свою платформу, объяснять ее так.
Мы, конечно, правые, но одновременно пытаемся теснить лейбористов, которые, к слову, после тихой кончины коммунистов, взяли на себя роль единственных левых.
И еще есть республиканцы, компания интеллигентных и либеральных людей, с которыми очень интересно обсуждать текущий политический момент, но представить их борющимися за власть можно с тем же успехом, что и их российских единомышленников.
И все.
Некоторые из тех, кто видит в режиме Саакашвили слишком много российских аллюзий, делают уже смелые прогнозы: эта власть без крови не уйдет.
И, дескать, пора готовиться к римейку 92-го года и новому триллеру про бункер, из которого выкуривали Гамсахурдиа.
Это в том случае, если эта власть расколется.
Если же нетто все пойдет по известному сценарию с мучительным выбором между операцией "Преемник" и соответствующим изменением конституции.
Такой вот погребальный звон по революции, так звонко расшатавшей два года назад ржавые каркасы Содружества.