Существенно постарела и экспериментальная база, которая не обновлялась пятнадцать лет.
Между тем современные исследовательские установки и приборы стоят по миллиону долларов.
Необходимо было приобрести хотя бы несколько десятков экземпляров, чтобы оснастить ими центры коллективного пользования.
Но в стране должных денег не находилось.
Скудных средств научных грантов хватало лишь на приобретение персональных компьютеров.
И это было благом, поскольку исследователи получили возможность по-иному построить свою работу.
Доля эксперимента в исследованиях уменьшилась, но больше внимания стали уделять обработке полученных результатов, различным расчетам.
Многие исследователи занялись математическим моделированием процессов и фазовых превращений.
Однако этот, бесспорно положительный, метод исследования не может целиком закрыть проблему: если не сопоставлять результаты моделирования с экспериментом, то можно уйти в виртуальную область, в своеобразное "зазеркалье".
В самое последнее время наметилось некоторое улучшение ситуации.
У Академии наук начали появляться небольшие средства на покупку оборудования для центров коллективного пользования, и к нему теперь есть доступ у многих научных коллективов.
Это помогает отчасти возродить нашу науку, если ее вновь не разрушат непродуманными законами.
Многие из этих законов принимают без всякого обсуждения с научной общественностью, без детального анализа существующего положения и без понимания коренных различий между наукой и бизнесом.
Улучшение наблюдается и в техническом металловедении.
На заводах поняли, что нельзя выпускать конкурентоспособную продукцию, осваивать новые материалы без квалифицированных специалистов.
Нельзя все время жить на старом научном багаже, тем более, что ситуация с рудной базой, с легирующими элементами, с заводскими агрегатами, печами и станами коренным образом изменилась.
Многие металлургические предприятия: Магнитогорский и Нижнетагильский металлургические комбинаты, завод "Мечел" и ряд других - в последнее время больше внимания стали уделять исследовательским работам.
Но говорить об окончательном решении столь насущной проблемы еще рано.
Достаточно небольших рыночных потрясений, и поддержка науки, скорее всего, будет прекращена.
3.
Ныне мы можем смотреть в будущее со сдержанным оптимизмом.
В металловедении произойдет некоторая смена приоритетов.
Прежде всего, усиленно будут разрабатываться оптимальные химические составы и способы термической и термомеханической обработки низколегированных сталей, чему прежде уделяли мало внимания.
Эти сорта сталей жизненно необходимы народному хозяйству, так как они широко применяются в производстве труб для нефтепроводов и газопроводов, в строительстве и на транспорте.
Их нельзя повсеместно заменить высоколегированными сталями, хотя те имеют более высокую прочность, - в природе просто не хватит легирующих элементов.
Неизбежно будут появляться стали нового состава, и это произойдет не только из-за истощения или резкого удорожания некоторых используемых в настоящее время легирующих элементов.
При выплавке стали вместе с легирующими добавками в нее попадают и вредные примеси.
Чтобы этого не происходило, потребуется микролегирование сталей.
Для новых сталей придется разработать и новые способы термической обработки, которые будут нацелены на получение оптимальной структуры и оптимального комплекса механических свойств металла, причем в зависимости от требований, предъявляемых к конкретному изделию.
Несомненно, будут разрабатываться новые составы износостойких сталей и методы их химико-термической обработки - ведь значительная часть машин и оборудования досрочно выходит из строя из-за разрушения трущихся поверхностей деталей.
Широкое распространение найдут методы получения функциональных материалов, которые характеризуются необычными механическими или физическими свойствами.
Объем их производства, возможно, не будет большим, так как они используются в основном в миниатюрных приборах или устройствах.
В качестве примеров можно назвать сплавы с памятью формы, уже нашедшие применение в медицине; сплавы с идеальной текстурой, используемые для получения сверхпроводящих изделий; материалы со сверхмелким зерном и нанокристаллические материалы, обладающие уникальными прочностными и физическими свойствами.
Будут развиваться методы получения монокристаллов и изделий из них.
Например, монокристаллические лопатки турбин по прочности и долговечности намного превосходят детали из поликристаллических материалов.
Все эти задачи будут успешно решены, если металловедение как наука сохранит свои позиции, если оно будет обеспечено кадрами и необходимым оборудованием.
Август 2005 года.
Екатеринбург.
Академик В. СЧАСТЛИВЦЕВ, заведующий лабораторией физического металловедения Института физики металлов Уральского отделения РАН.
Мой тбилисский приятель светился нетерпением.
У него был припасен для меня анекдот.
И про газовый кризис, и про кризис в Южной Осетии, и про революцию, хотя ни слова про все это в нем как раз не было.
Не сказать, чтобы он был до колик смешным, но бывают анекдоты, которые берут не столько комизмом, сколько точностью попадания.
Попадание было стопроцентным.
"Все русские в Грузии сегодня записываются украинцами".
Смеются все.
В русско-грузинских компаниях он имеет особый успех.
Прелюдия к тосту.
Если образовавшаяся в грузинском газопроводе недельная пустота была и впрямь результатом заговора, то одним из главных ее соучастников была сама природа.
Такие снега здесь выпадают намного реже, чем взрываются газопроводы.
Чтобы все было хоть по какой-то справедливости, тем тбилисцам, которые живут по правую сторону Куры, оставили газ, тем, кто живет по левую, оставили электричество.
В результате некоторой путаницы некоторые везунчики пользовались и тем и другим, но, как водится, больше было тех, кому ни того ни другого не досталось.
Поэтому зрителями телепередач, в которых живописались драматические подробности поиска дров и керосина, оказались немногие.
Но даже те, кто эфира был лишен вместе с теплом, с запоздалым воодушевлением опровергали репортажи о километровых очередях.
"Были" - настаивали оппоненты.
"Пиар" - смачно парировали скептики.
Насчет пиара крыть нечем даже тем, кто в морозные дни лично проходил десятки километров в поисках того, что может гореть.
"А что, собственно, пиарить?" - нерешительно вступал в полемику наконец и я.
"Слушай, как это - что?!!"
Бывали у грузин времена и похуже, и тепла не было подольше.
С тех времен кое-где даже остались слаженные на скорую руку камины, они, может быть, не сильно греют, но шашлык в них получается без всякой мариновки.
В общем, под шашлык и в холоде эта жизнь - почти анекдот, только потеплее укрыть детей, а хуже, чем было, уже точно не будет.
Кто виноват?
Никто.
Стихийное бедствие.
Кто виноват в том, что бывает зима?
Но все-таки холодно.
Все-таки кто-то должен быть виноват.
Просто так, не для злобы, а, так сказать, для душевного комфорта.
Да что тут говорить - конечно, диверсия.
Соседнее государство, которое не хочет уходить из Абхазии и Южной Осетии, по старой имперской памяти мстит народу, не желающему на коленях возвращаться в империю.
Правильно сказал президент.
А очереди были.
"Не было.
Пиар".
- "Хорошо, пиар.
Но ведь правда!"
Теперь нечем крыть скептикам, которые на самом деле никакие не скептики, и вообще спорить не о чем, спор - лишь прелюдия к тосту.
Разумеется, за мир.
Обычный грузинский тост.
Система случайного кризиса.
По телевизору тем временем кадры замерзающего Тбилиси сменяются гораздо более привычными картинками из Южной Осетии.
Ни дня без приключения.
То миротворческий "Урал" столкнется с местными "Жигулями".
То хмельные офицеры будут перехвачены без грузинских виз на полпути из России в Цхинвали.
То российские миротворцы не пропустят грузинских к месту дислокации, на что последние ответят блокадой Цхинвали.
А нормальная дорога здесь всего одна, и грузинские села чередуются с осетинскими, как слои в вафлях, так что заблокировать здесь может кто угодно кого угодно и где угодно.
При этом и грузины, и россияне в приватных разговорах, когда не надо доказывать свою преданность идее, спокойно говорят о том, что ни в маневрах "Урала", ни в безвизовых путешествиях ничего ярко выраженного политического нет.
Все так было всегда.
Собственно говоря, в этом заключался статус-кво, в правила которого входили и вылазки грузинских партизан, которые успешно совмещали их со взаимовыгодной коммерцией с сопредельной стороной что в Абхазии, что в Южной Осетии, и с тамошним бизнесом, и с самими миротворцами.
В эти правила входил знаменитый Эргнетский рынок по дороге из Цхинвали в Гори, фактически и по обоюдному согласию превращавший всю Южную Осетию в офшорную зону, в чем и состоял залог выживания мятежной территории и вообще спокойствия.
Каждый раз очень кстати подступал какой-нибудь очередной саммит глав СНГ или в крайнем случае Шеварднадзе летел в Москву, и все стихало.
Так было до революции.
И все совсем не так стало после нее.
Нынешняя война нервов в Южной Осетии - продолжение того, что началось и так и не стихло полтора года назад.
Внешне все казалось тем же случайным стечением обстоятельств.
Тбилиси, вознамерившись биться с контрабандой, решил поставить таможенный пост.
Цхинвали, для которого это было сродни вскрытию вен, оскорбился.
Российские миротворцы, разумеется, приняли сторону Цхинвали.
Губернатор Горийского района Михаил Карели немедленно запросил в Тбилиси войска.