Для успешного дела очень важно общение с людьми, нужно уметь задавать правильные вопросы, нужно обладать терпимостью, уметь делегировать полномочия.
Один человек ничего не сможет сделать, а если сможет, то это будет что-то очень маленькое.
А если он работает в команде, пусть даже это два человека, вдвоем они сделают значительно больше.
Потому что у каждого человека есть свои сильные стороны, объединившись, люди смогут отбросить слабые стороны и получить колоссальный эффект.
Зачем учиться - много знать, много зарабатывать, стать культурным человеком, найти друзей?
Слышал хорошую фразу: "Если хотите много зарабатывать, то закон один, покупайте дешево, продавайте дорого," - тут учиться не нужно.
Учеба позволяет структурировать мыслительный процесс и видеть возможности, которые есть в жизни.
А уже то, как вы будете пользоваться этими возможностями - это уже другой вопрос, на него учеба не отвечает.
От вас это зависит, какой вы сделаете выбор и как воспользуетесь полученными знаниями.
Что бы вы посоветовали вашим молодым коллегам из МИЭФ?
Мне кажется, что в жизни главными являются две вещи: то, куда ты идешь, и то, как ты туда идешь.
Самое главное - понять, куда человек хочет идти.
Как только выработалось понимание этого, надо двигаться по этому направлению.
Поэтому очень советую определиться с пунктом назначения.
При этом он может меняться время от времени.
Главное, чтобы пункт назначения всегда был в голове и чтобы всегда было понимание того, что ты делаешь и зачем ты это делаешь.
У Венеры обнаружили инфракрасное свечение.
Ученые обнаружили, что ночная сторона Венеры светится в инфракрасном диапазоне.
Статья с результатами наблюдений опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Science, а ее краткое изложение доступно на сайте Европейского космического агентства.
Открытие было сделано при помощи прибора VIRTIS (Visible and Infrared Thermal Imaging Spectrometer - Спектрометр для наблюдения теплового излучения в инфракрасном и видимом диапазонах), установленного на борту аппарата Venus Express Европейского космического агентства.
Результаты наблюдений показали, что источником излучения, обнаруженного зондом, является оксид азота.
По словам исследователей, причиной свечения является воздействие ультрафиолетового излучения Солнца на атмосферу.
В результате этого воздействия происходит образование ионов, которые позже образуют атомы, испуская электромагнитное излучение в инфракрасном диапазоне.
На дневной стороне это излучение не заметно из-за света Солнца, в то время как на ночной стороне Венеры оно может быть обнаружено.
Ранее исследователям уже удавалось обнаружить свечение в атмосфере Венеры.
Тогда его источником были молекулы кислорода и гидроксильные ионы на высоте 90-100 километров над поверхностью планеты.
Излучение от молекул оксида азота наблюдается немного выше: на высоте 110-120 километров.
По словам исследователей, данное излучение является уникальным.
Дело в том, что молекулы оксида азота присутствуют в верхних слоях атмосферы Земли и Марса, однако ничего подобного венерианскому свечению на этих планетах замечено не было.
Ученые полагают, что новые результаты помогут пролить свет на процессы, происходящие в атмосфере Венеры.
Евросоюз решил не объявлять бойкот России.
На экстренном саммите ЕС, посвященном ситуации на Кавказе, страны Европы ограничились решением об отсрочке переговоров по стратегическому сотрудничеству с Россией, очередной этап которых был намечен на 15 сентября.
По мнению экспертов, России не надо строить иллюзий по поводу своей неуязвимости - мы можем столкнуться со множеством мелких проблем, которые осложнят жизнь и государству, и российскому бизнесу.
На итоговой пресс-конференции саммита ЕС председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Дуран Баррозу объявил о приостановке совещаний, связанных с разработкой соглашения о партнерстве Россия - ЕС.
"До тех пор, пока не будет проведен вывод российских войск, все совещания по поводу соглашения о партнерстве будут переноситься", - сказал он.
Исполнительный директор Школы российских исследований Максим Братерский полагает, что данное решение уже можно назвать санкцией.
"По прежнему договору, подписанному более 10 лет назад, Россия подстраивала свои правила под европейские, но не вступала в Евросоюз.
В новом договоре мы добивались равноправных отношений с Европой, однако теперь перспективы этого соглашения подвешены.
Это нам ничем не угрожает, но неприятно", - заявил "НИ" эксперт.
Изначально имелось два проекта резолюций: польский и итальянский.
Первый предлагал ввести против России финансово-экономические санкции, второй предлагал - ограничиться моральным осуждением действий Москвы.
Выбрали второе, чему немало способствовала заинтересованность европейского бизнеса в деловых отношениях с Россией и тот факт, что половина потребности Старого Света в газе и четверть в нефти удовлетворяется за счет наших поставок.
Итак, до торговой войны не дошло, но отдельные конфликты возникли.
После того, как Турция пропустила через Босфор в Черное море корабли НАТО, российские пограничники начали длительные, затягивающиеся на несколько дней проверки грузовиков из Турции.
В понедельник министр внешней торговли Турции Курсат Туз мен предупредил, что его страна будет вынуждена принять ответные меры, и турецкие пограничники устроят такую же длительную таможенную проверку российским грузам.
Австралия заявила, что пересмотрит соглашение о поставках в Россию ядерного топлива, приняв во внимание "недавние события в Грузии".
Австралийские парламентарии опасаются, что Россия может нарушить условие договора, согласно которому их уран не может поставляться в Иран и использоваться для производства ядерного оружия.
А ведь росатом рассчитывал использовать уран из Австралии не только для нужд российской ядерной энергетики, но и обогащать его для экспорта, в частности в Японию и Западную Европу.
Еще одним полем боя становится вопрос отношений России с ВТО.
Замораживание ряда соглашений по вступлению в торговую организацию позволило нашей стране ограничить поставки куриного мяса из США.
А теперь Россия собирается ужесточить тарифную политику в отношении товаров, поступающих из Украины в связи с тем, что после вступления нашего соседа в ВТО возникла опасность реэкспорта с ее территории в Россию ряда товаров, происходящих из третьих стран.
"Украина в ВТО - это склад товаров, которые можно везти со всего мира почти без пошлин.
Самим украинцам такого количества не надо и есть возможность того, что товары третьих стран через Украину пойдут в Россию", - сообщил "НИ" заместитель заведующего кафедрой мировой политики Высшей школы экономики Андрей Суздальцев.
Однако, перекрыв доступ товарам третьих стран, мы одновременно можем перекрыть и доступ к нам украинских товаров.
Например, по словам эксперта, в случае прекращения импорта из Украины кондитерских изделий, цена последних в российских магазинах может повыситься на 25%.
Также может подорожать молоко.
"Я не согласен с позицией тех, кто говорит - мы сделаем, что хотим, а они нам ничего сделать не могут, -  отмечает Максим братерский.
- Возникновение торговых трений с другими странами - далеко не случайность.
Европа не пошла по пути торговых санкций, но наше государство и бизнес будут встречаться со множеством мелких проблем.
Это тактика мелких щелчков".
По его мнению, российский бизнес еще может столкнуться с проблемами при получении кредитов на Западе, а простые россияне - с ростом цен на некоторые товары.
В предыдущей статье речь шла о попытке возврата в 2000 г., в сценарий "Диктатура развития" в формате бюрократической авторитарной модернизации, сопровождаемой некоторой оттепелью (по сравнению с нынешним беспределом).
Теперь мы должны проанализировать: насколько все это реализуемо?
Сначала мы рассмотрим эндогенные (внутренние) факторы, а потом займемся экзогенными (внешними).
Многое станет понятнее, если воспользоваться исторической аналогией, понимая все ограничения такого приема.
Вспомним горбачевскую оттепель.
В терминах наших сценариев мы вполне можем сказать, что тогда происходил переход от сценария "Вялый СССР" к сценарию "Диктатура развития".
Тогда, как и сейчас (если наш прогноз верен), эта оттепель была вызвана необходимостью мобилизации и обеспечения лояльности элитных групп для выхода из кризиса системы.
Прежде всего, понадобились услуги технической интеллигенции, которая должна была обеспечить "ускорение" - именно эту задачу в попытках модернизировать немодернизируемую систему Горбачев выдвинул первой.
Когда ускорение провалилось, началась "перестройка" и понадобилось расширить круг мобилизуемых элит - эту задачу решала "гласность".
А теперь я хочу вернуться к теме, которую развивал в статье "Транзит-4", где рассказывалось об идеологии и практике высокого модернизма по Джеймсу Скотту.
Им свойственно, напоминаю, неоправданно завышенное представление об управляемости социальных процессов.
Подобно, скажем, управлению температурой утюга или давлением в газовом трубопроводе.
С помощью сравнительно несложных регулирующих устройств можно относительно стабильно поддерживать (в рамках заданной точности) температуру утюга или давление в трубе.
В конце восьмидесятых многим казалось, к примеру, что можно запланировать стабильную экономику с заданным наперед процентным отношением плана и рынка.
Более того, дискутировали по поводу этого процентного отношения!
А сейчас некоторые искренне полагают, что так же управляема смесь демократии и авторитаризма, где процентное отношение тоже можно чуть ли не задать.
Таким образом, предложенная мной аналогия выявляет общность примитивных представлений о социальном порядке лидеров управления во времена перестройки и сейчас.
Между тем, начиная с некоторого уровня сложности, включающего, например, самоорганизационные механизмы, множество стабильных состояний системы становится дискретным, более того, часто - конечным.
Иными словами - в пространстве всех возможных состояний сложной системы есть несколько точек устойчивости, все остальные точки-состояния - нестабильны и образуют множество всевозможных траекторий перехода из одного стабильного (относительно стабильного) состояния в другое.
Например, активность человека знает два устойчивых состояния - бодрствование и сон.
Любые промежуточные состояния не только неустойчивы, но и неэффективны, а нередко связаны с патологией.
Конечно, эти стабильные состояния стабильны лишь относительно.
Система может, находясь в них, накапливать внутренние проблемы, что выводит ее со временем из этого состояния.
Система может подвергнуться внешним воздействиям, что также переведет ее в нестабильное состояние.
Примитивное представление об обществе включает убеждение, согласно которому общество можно стабилизировать практически в любом наперед заданном состоянии.
На этом и погорела горбачевская оттепель.
Попытка дозировать гласность сорвалась, и лавина новой, непривычной, критической информации захлестнула умы граждан.
Попытка дозировать свободу выбора с назначениями в народные депутаты сорвалась после первого же поползновения реализовать ее.
Уже следующие выборы стали по-настоящему свободны.
Казалось бы, незначительные отклонения от устойчивого состояния (напоминаю, все эти состояния локально устойчивы) вялого советского застоя вывели систему из равновесия.
И понеслось.
ГКЧП в августе 1991 г. был несостоятельной попыткой перейти в иное устойчивое состояние - "Охранной диктатуры".
Однако энергетики не хватило.
Уж слишком велик был импульс бегства общества от надоевшей вялости.
Вы поняли уже, что я усматриваю аналогию между двумя историческими эпизодами - горбачевской оттепелью и возможной попыткой новой оттепели.
Следуя этой аналогии, мы можем ожидать, во-первых, что нынешние инициаторы "Диктатуры развития" будут так же уверены, что они могут регулировать дозы ослабления диктатуры.
А во-вторых, точно так же можно предвидеть, что это дозирование сорвется.
Вопрос - куда?
Как следует из предыдущей статьи, стратегия дозирования будет распространяться не только на сферу свободы слова.